---
title: 周恩来总理与尼克松总统会谈备忘录（二）
author: xudong
date: 2024-08-23 21:34:00 +0100
tags: [Political Papers]
mermaid: true
---

时间：1972 年 2 月 22 日，星期二，下午 2:10 - 6:00

地点：人民大会堂，北京，中国

解密于：2003 年 5 月 30 日

参会人员：

• 总统（尼克松）

• 亨利·A·基辛格博士，总统国家安全事务助理

• 约翰·H·霍尔德里奇（John H. Holdridge），国家安全委员会职员

• 温斯顿·洛德（Winston Lord），国家安全委员会职员

• 周恩来总理

• 乔冠华，外交部副部长

• 章文晋，外交部欧美大洋洲司司长

• 王海容，礼宾司副司长

• 赵继华，外交部

• 冀朝铸，翻译

• 唐闻生，翻译

• 两名记录员

---

(会谈在周总理与尼克松总统的寒暄中开始。总理提到美方人员都不吸烟。他说江青女士当晚将出席芭蕾舞演出，并指出将古典芭蕾与革命题材结合是很困难的。总统提到总理年轻时曾是个演员，并说自己是在出演一部并没有追到女主角的戏剧时遇见了尼克松夫人。总理评论说，那部戏因此与现实不符。)
总理确认，举行会谈的房间——福建厅——正是他在 1971 年款待基辛格博士并共进烤鸭午宴的同一个房间。
(基辛格博士提到他第一次来北京时胖了两磅，第二次胖了五磅。)

---

**尼克松总统**： 我想告诉总理，昨晚的宴会非常棒。今天早上我们所有的随行人员和媒体都在谈论它，说他们过得非常愉快。今天早上我和我的女儿通了电话，她在波士顿时间早上 6 点通过电视直播看到了宴会。她听到了总理的祝酒词，印象非常深刻。她对我能使用筷子也印象深刻。我和客人们碰杯并在各桌间走动的情景也留下了极好的印象。所有这些都是从早上 6 点到 8 点（美国东部时间）进行的电视直播。

**周恩来总理**： 吸引人民关注总统的这次访问是一件好事。这表明你没有白来。

**尼克松总统**： 正如我所说，收听我们两人演讲直播的人数比世界历史上任何时候都多。

**周恩来总理**： 你们的地球卫星在那儿发挥了作用，我们希望其他的地球卫星也能服务于这样的目的。

**尼克松总统**： 那也是我们更希望看到的。

**周恩来总理**： 这不是一件容易的事。

**尼克松总统**： 总理对我们应该如何进行有什么偏好？无论他想怎样，我都愿意遵从他的意愿。

**周恩来总理**： 我也想听听总统先生对这件事的看法：我们是应该先从主要的世界问题开始，然后谈到台湾问题和关系正常化；还是先谈台湾问题，再转向主要的世界问题？我想听听总统先生的看法。

**尼克松总统**： 我认为比较好的进行方式——这样总理可以更好地了解我的观点，而这在之前除了通过我的代理人基辛格博士外他还没有了解过——是如果他允许我先做一个总体的陈述。我会简要地谈及台湾，然后转向世界局势进行讨论，然后再回到具体问题，如台湾、朝鲜、日本、次大陆以及其他与世界局势相关的问题。
原因是，我认为重要的是总理要理解我是如何将具体问题与世界局势联系起来的，以及我为何会对某些问题得出结论。我希望总理了解我的想法，并知道为什么我认为某些事情很重要。之后我们可以讨论具体项目。他可能会想探究我的总体感受。如果他允许，我想这样进行。

**周恩来总理**： 好的，我赞成。请。

**尼克松总统**： 我想首先评论一下毛主席昨天在我们会面开始时所做的声明。他非常恰当地提出了我们的谈话是保密还是公开的问题。我向他保证，就像我在车上的谈话中向总理保证的那样，这些谈话将是保密的。
让我更具体一点。当基辛格博士 7 月和 10 月访问归来时，记录的总页数超过了 500 页。

**周恩来总理**： 读那些一定很累人。

**尼克松总统**： 读起来很有趣。我想总理会觉得难以置信，除了黑格将军（General Haig）和这里的几位先生，当然还有基辛格博士，我是唯一看过这 500 页的人。我读完了全部 500 页。我们为其他人提供了一份经过“净化”（删节）的谈话备忘录——我是极度保密地在这里说——比如罗杰斯国务卿和助理国务卿马歇尔·格林（Marshall Green）。这是因为他们需要一些这方面的信息来开展工作。
这并不表示对罗杰斯国务卿或格林先生缺乏信任，但我们的国务院就像个筛子一样漏密。（周总理笑）此外，在我们的官僚机构内部，对我采取的一些立场存在巨大的反对声音，例如，我们在关于印度和巴基斯坦问题上的立场。

**周恩来总理**： （笑）你们三次会议的记录被公之于众，是因为有各种各样的人在场。

**尼克松总统**： 现在，我想告诉总理，就我与他、与毛主席的谈话，以及与主席的任何其他谈话而言，这一规则都将适用。唯一能拿到记录稿的人将是这张桌子上的人和黑格将军。黑格将军必须拥有它，因为他是基辛格博士的副手。我们将只为罗杰斯国务卿准备一份备忘录，内容仅限于那些可以普遍讨论且国务院必须据此采取行动的事项。但是这个房间里的谈话记录绝不会超出这张桌子旁的人和绝对可靠的黑格将军的范围。
总理可能认为我们要么太小心了，但如你所知，我们在前一届政府时期发生了“五角大楼文件”泄密，本届政府时期发生了“安德森文件”泄密，基辛格博士和我已下定决心，这绝不会发生在我们与贵国政府建立的新关系中。容我以轻松一点的口吻对总理说，在我国保守秘密的问题比你们要大。

**周恩来总理**： 这个我相信。

**尼克松总统**： 举个例子，我不信奉将国礼拿来做公开展示。我想送麝牛——我认为这是个好主意——作为给总理的一个惊喜，但动物园管理员一听到这个主意就叫来了媒体，说我要送这些动物。他想以此邀功。（中方笑）这当然看起来是件小事，但我已下定决心，在涉及我们两国命运，乃至可能涉及世界命运的地方，我们能够保密地交谈。

**周恩来总理**： 确实如此，自从基辛格博士第一次访问北京以来，我们一直遵守严格保密的原则。所以我们理解这对你们来说确实很难做到。

**尼克松总统**： 在我担任副总统的八年里，担任总统的三年里，以及担任国会议员的六年里，我从未见过一个政府比贵国政府在保守秘密和遵守协议方面更加一丝不苟。这很难，但我们希望以同样的方式回报，这就是为什么我们要保持如此铁一般的控制。我希望——正如我知道他会做的那样——总理能将我告诉他的话转达给主席，因为让他（主席）知道这一点非常重要。当我做出承诺时——我不常做承诺——我想让他知道我会信守承诺。
现在，如果我可以转话题，正如我们讨论过的，在此刻先简要地从台湾这一不存在分歧的事项开始。我想我们稍后会回到这个问题，或者我确信我们会想要更详细地讨论这个问题。
基辛格博士在这里时阐述了我们对五项原则的协议。我完全支持这些原则，无论我们在其他问题上说什么，总理都可以指望这一点。
• 原则一： 只有一个中国，台湾是中国的一部分。如果我能控制我们的官僚机构，将不会再有关于台湾地位未定的声明发表。
• 第二： 我们没有，也不会支持任何台湾独立运动。
• 第三： 我们将在我们力所能及的范围内，利用我们的影响力劝阻日本随着我们的存在减少而进入台湾，并劝阻日本支持台湾独立运动。我在这里只能说，我不能断言日本会做什么，但只要美国对日本有影响力，在这方面我们与总理的政府有着相同的利益——我们不希望日本染指台湾，并将劝阻日本这样做。
• 第四点： 我们将支持任何能够达成的和平解决台湾问题的方案。与此相关的是，我们不会支持台湾当局任何企图通过军事手段返回大陆的军事尝试。
• 最后： 我们寻求与人民共和国的关系正常化。我们知道台湾问题是完全正常化的障碍，但在我之前描述的框架内，我们寻求正常化，我们将朝着这个目标努力并试图实现它。
(周总理暂停并请大家喝茶。当他问霍尔德里奇先生是否想再来点时，后者回答说他还没来得及开始喝。尼克松总统说他一直忙着说话。)

**尼克松总统**： 现在，我要补充一点，正如基辛格博士指出的那样，我们目前在台湾的三分之二的军队与支援我们在东南亚的军队有关。无论我们在这里做什么，随着东南亚局势的解决，这些军队将被撤走。我已经做出了那个决定。随着和平解决问题取得进展，我们将在台湾削减剩余的三分之一军事存在。
总理先生，这里的问题不在于我们要做什么，问题在于我们要怎么说。正如我昨天所说，我的记录显示，一旦我就政策方向做出了决定，我总是做的比能说的要多。
关于我们能说什么的技术性问题，我知道基辛格博士和总理进行了长时间的讨论，我也知道基辛格博士和副外长今天早上就此进行了讨论。我认为此时在这里深入讨论措辞是没有益处的。
我知道总理也有一个问题。这是个基本上令人不快且具有高度情感含量的问题，因此他需要在该问题上展示进展。这是他的一方，我承认这一点。在考虑我们在联合公报中能说什么时，我正在将此纳入考量。
让我完全坦率地从政治角度告诉总理我的问题是什么。我们在这里所说的可能会使我无法兑现我能做的事。我们的人民，无论是右派还是左派，出于不同的原因，都在关注这个特定的问题。左派希望这次访问失败，不是因为台湾，而是因为苏联。而右派，出于深刻的意识形态原则原因，认为在台湾问题上不应做出任何让步。还有另一群人，那些在我国沉迷于亲印情绪的人，他们不喜欢美中缓和的想法。所有这些势力都在与各种政治候选人有联系。
因此，我们可能会发现，他们可能会抓住我们最终同意的语言来攻击整个行程，你们将会看到极右派、亲苏左派和亲印左派组成非常不神圣的同盟。

**基辛格博士**： 您忘了亲日派，比如我们的朋友赖肖尔（Reischauer）教授。

**尼克松总统**： 我可以补充还有另一个强大的群体，那些亲日派，像赖肖尔；不是因为台湾而是因为日本。他也是基辛格博士的学生。（周笑）他们希望我们与中华人民共和国建立关系的行动失败。
现在，总理作为美国政治舞台的一位精明的观察家，很可能会将我所说的话解读为自私的声明，纯粹是为了确保我的政治生存。我会简单地回应说，比起我是否在今年 11 月或明年 1 月之后还在任，还有更重要的事情，那就是整个美中关系的主动权（initiative）。这才是关键所在。
所以我们需要做的，以及我们试图寻找的，是既能满足总理需要的语言，又不会给这一强大的反对联盟——反对我们已经做出的、我们已经讨论过的主动权——提供机会去联合起来，实际上也就是给他们机会说美国总统去了一趟北京就把台湾出卖了。
困难在于，随着进入政治竞选活动，随着批评者加入进来——不是因为他们支持台湾，而是因为他们反对美中关系的主动权——随着他们联合起来，辩论将迫使两位候选人（注：指大选中的双方）在这个问题上向美国公众做出保证。如果可以避免，我们绝不能让这种情况发生。
现在，如果总理允许，我想在有机会讨论世界观之后再回到台湾问题。我知道这需要一些时间。既然基辛格博士和副外长今天进行了一次有趣的谈话，我想让总理知道为什么我们要在这个问题上显得，我们可以说是，有些“困难”。这并不是因为一个愚蠢的争论，而是因为我们在这里看到了对整个主动权的危险。我们的问题是要足够聪明，找到既能满足你们的需要，又不会过度“惹恼那群动物”（stir up the animals，意指激怒反对者），以至于他们联合起来针对台湾问题从而破坏我们的主动权的语言。这就是我们的目标。
我简单总结一下，我不希望当我回到美国时，在新闻发布会上或被国会领袖强迫，因为这里所说的话而做出一个强烈的、基本上亲台湾的声明。这是因为那将使我很难兑现我已经决定要遵循的政策。
如果总理允许，我现在可以转向世界局势，这将使我能够把关于日本、韩国、越南和印度的看法放入背景中。我为讲了这么久表示歉意。

**周恩来总理**： 不会。

**尼克松总统**： ……但如果基辛格先生有 500 页（记录），我必须有同等的时间。

**周恩来总理**： 当然。这次访问主要就是为了会谈。

**尼克松总统**： 对。我急于听总理谈话，但我知道他除了通过基辛格博士——我当然支持他的观点——之外还没机会听我谈。
总理和毛主席在过去几年里关于我在东西方关系整个问题上的态度的说法都是正确的。在 1959 年之前，我们美国确实觉得社会主义世界是铁板一块的，沙皇在莫斯科（周总理笑）。现在，在 1960 年至 1968 年我不在其位的期间，我有机会在世界上大量旅行，并得出了一些在我看来非常合理的原则，关于世界是如何改变的——我在堪萨斯城的即席演讲中总结了这些结论。
顺便说一句，那篇演讲的思想比它的语法所显示的要更深思熟虑。我曾经和温斯顿·丘吉尔的儿子伦道夫（Randolph）交谈，他是丘吉尔的传记作者，最近去世了。我曾听温斯顿·丘吉尔做过一次精彩的脱稿演讲，我很惊讶地问伦道夫·丘吉尔，温斯顿·丘吉尔究竟是如何做到只是凭空就做出如此宏大的演讲的。伦道夫·丘吉尔回答说：“副总统先生”——当时我是副总统——“我父亲把他生命中最好的时光都花在写他的即席演讲稿上了。”
现在，关于我们要面对的局势，是什么把中国和美国带到了一起？例如，我们在台湾问题上有分歧，在我看来从长远看并不那么重要，但在短期内是困难的。我们在东南亚问题上有分歧。我们对日本有不同的态度。我们对朝鲜有不同的态度。
现在我们说，而且我们大多数相当天真的美国媒体也接受这一说法，即中美之间的新关系是由于我们要在那国人民之间建立基本的友谊。但是在这里说，总理知道我也知道，友谊——我觉得我们在个人基础上确实拥有——不能成为一种既定关系必须依赖的基础，仅仅靠友谊是不够的。我记得我一年级时的法律教授说过，合同的效力只取决于有关各方遵守它的意愿。作为朋友，我们可以同意一些漂亮的语言，但除非通过执行这些语言中规定的协议能服务于我们的国家利益，否则这意义甚微。
现在，我来到了一个我发现自己与总理关于美国在世界上的角色的分析存在分歧的地方。让我说，就纯粹的意识形态而言，如果我处在总理的位置，作为一个深信社会主义革命的人，我会采取他在与基辛格博士会谈时对美国采取的同样立场。而且在公开场合，我认为总理和毛主席必须采取那个立场，即美国是一个伸出魔爪的巨大的资本主义帝国主义大国，它应该滚出亚洲，滚出欧洲，让民主力量和解放力量以他们自己的方式发展。
我有顾问告诉我，如果我提倡这样的政策，我可以在下一次选举中获得压倒性胜利，因为美国人民并没有寻求这种世界大国的地位，他们希望解除维持在欧洲的军队以及维持对世界其他各国的保证的负担。有些人会说，为什么不把美国的国防预算从 800 亿美元削减到 400 亿美元，然后我们可以把这些钱用于国内目的，帮助穷人，重建城市，诸如此类。
我抵制了这一点——这就是我们所说的美国的新孤立主义——并且在一些关键投票上勉强获得多数。我处于一个讽刺的位置，因为我不是一个军国主义者。我不希望美国在世界各地从事征服活动，但因为在分析世界局势时，我看到如果不维持一定水平的防御，我们将处于巨大的危险之中，所以我不得不坚定地支持这些防御水平。
现在让我谈谈这一点。我相信中国的利益以及美国的利益，迫切要求美国维持大约目前水平的军事设施，并且除了一些我们可以稍后讨论的例外，美国应该在欧洲、日本维持军事存在，当然还有我们在太平洋的海军力量。我相信在这一点上，中国的利益和美国一样大。
让我现在做一个我相信不会被视为恶意的比较。在宗教信仰上我是个贵格会教徒，虽然不是一个很好的教徒，但我信仰和平。我所有的本能都反对庞大的军事机构，也反对军事冒险。正如我刚才指出的，总理是世界上宣扬他的哲学的杰出发言人之一，必然反对像美国这样的强权维持庞大的军事机构。但是我们每个人都必须把国家的生存放在首位，如果美国削减其军事力量，如果美国从我在世界上描述的那些地区撤出，对美国的危险将是巨大的，而对中国的危险将更大。
我不揣测苏联现任领导人的任何动机。我必须尊重他们所说的，但我必须根据他们所做的来制定政策。就核力量平衡而言，苏联在过去四年里一直以非常惊人的速度前进。我已经决定，美国绝不能落后，否则我们要保护欧洲或太平洋一些与我们有条约的国家的盾牌将变得毫无价值。
然后，当我审视关于中国的局势时，正如我们昨天提到的，苏联在中苏边境部署的兵力比它针对西方联盟部署的还要多。现在，我认为，正如总理所知，我已经要求基辛格博士向总理指定的任何人提供关于非常敏感材料的简报，这是我们所知的关于苏联对华军力部署以及总体核平衡的绝对可靠的情报。如果你能安排，且如果总理能指定除了文职人员以外，比如军委副主席（注：叶剑英，中共军委副主席）这样的人，我相信这对他来说会非常有趣。不过，如果能安排的话，会面地点应当高度保密。

**基辛格博士**： 我们已经安排了。

**尼克松总统**： 好的。
正如我看待中国，以及我看待中国的邻国，这是令我担忧的地方。我相信毛主席和总理说的话，即中国不寻求伸出它的手，虽然它会支持解放力量，但它不寻求世界各地的领土。
然而，转向其他人可能会做什么，向南看，就印度而言，如果发生战争，中国大概能在一个月内对付印度。印度对中国不是威胁，但印度在苏联的支持下对中国是一个非常现实的威胁，因为如果苏联作为北方邻国支持印度，中国对印度采取行动和进行军事行动的能力将受到严重质疑。
这就是为什么在最近的危机中——这是我们觉得非常重要的原因之一，要阻止印度攻击西巴基斯坦——我们有确凿的证据表明印度总理已着手于这样的行动——为什么我们要阻止他们，防止那种情况发生。换句话说，当我们对印度采取强硬路线并支持巴基斯坦时，我们要对话的不仅是印度或巴基斯坦，也是——而且我们让他们很清楚地意识到了这一点——苏联。
这又带我们回到了我的主要前提：如果美国在面对苏联时处于弱势地位，无论美国遵循什么政策，在苏联那里得到的信任度都会大大降低。为了使美国能够抑制苏联在次大陆等地区的行动，美国必须至少处于与苏联平等的地位。
我们因为这项政策承受了很大的压力，因为正如我所说，有一个不神圣的联盟反对我们（周笑）——亲苏派，以及在美国拥有庞大宣传组织的亲印派，还有你可以称之为反巴基斯坦派，因为他们不喜欢巴基斯坦的政府形式。他们指责我们因为想要推进中国主动权而牺牲了印度这个世界第二大国。这在一定程度上是真的，因为我相信，总理先生，非常重要的是我们的政策——这是我认为我们可以达成一致的一个领域——我们在次大陆的政策是一致的。
我不是指勾结，我是说我们不想在关于印度和巴基斯坦的问题上采取行动，除非你们完全知情，因为我们相信你们在这里的利益比我们的大。我们面临一个问题，因为当我回去后，恢复对印度的援助，即经济援助的问题很快就会出现。可以提出反对这一点的理由是，他们将能够腾出资金从苏联购买武器，而这些武器随后可以在印度制造。
但我们必须问自己一个非常关键的问题，总理和我，是美国与印度保持某种关系、在印度有某种影响力好呢，还是我们应该把这个领域留给苏联？
让我用另一个例子来支持我的论点，即美国在亚洲的存在不仅符合美国的利益，也符合中国的利益。我想，就其哲学而言，总理对日本采取了完全正确的立场，例如——美国应该撤军，美日条约应该废除，日本应该成为一个不设防的中立国家。我认为总理必须继续这样说。
但我希望他理解为什么我强烈认为我们对日本的政策符合贵国的安全利益，即使它与他所信奉的哲学教条相悖。美国可以离开日本水域，但其他人会在那里捕鱼。中国和美国都曾对日本军国主义有过非常痛苦的经历。我们希望情况已经永久性地改变，远离过去那种作为日本政府特征的军国主义。
另一方面，我们无法保证这一点，因此我们觉得如果美国让日本赤身裸体（毫无防备），两件事中的一件将会发生，这对中国都是坏事。日本人，凭借其巨大的生产型经济、巨大的民族动力和对战败的记忆，如果美国的保证被取消，很可能会转向建立自己的防御。这就是为什么我说，在涉及台湾的地方，我想补充在涉及朝鲜的地方，美国政策反对日本随着美国撤出而进入，但我们无法保证这一点。如果我们与日本没有防御安排，我们在那方面就没有影响力。
另一方面，日本有倒向中国的选择，也有倒向苏联的选择。
所以我总结的观点是：我可以说，而且我想总理会相信我，美国对中国没有企图，美国将利用其对日本和那些我们有防务关系或提供经济援助的其他国家的影响力，劝阻那些对中国有害的政策。但是如果美国离开了亚洲，离开了日本，我们的抗议，不管多大声，就像——用总理的话说——放空炮；我们将没有任何号召力，因为一万五千英里之外太远了，听不见。
现在我意识到我在这里描绘了一幅让我听起来像个老冷战武士的图景（周总理笑）。但这是我看到的世界，当我们分析它时，这正是把我们，中国和美国带到一起的原因；不是因为哲学，不是因为友谊——虽然我相信这很重要——而是因为国家安全，我相信我们在我提到的这些方面有共同利益。
最后我要说，在这个分析之后，我不想留下这样的印象，即美国不打算尝试去寻找麻烦的源头——苏联，并试图达成任何能减少共同危险的协议。我们的政策对中国将是完全公开和坦率的。自从基辛格博士访问以来，我们已将我们与苏联的接触完全告知了他（周总理）的政府。当我们在莫斯科举行会议时，如果总理同意，我想让基辛格博士亲自来向总理报告我们在莫斯科讨论了什么以及达成了什么协议。例如，我们将尝试达成一项武器限制协议，并在中东问题上取得进展，如果那个议题仍摆在面前的话。
但要记住的最重要的事实是，就中国和美国而言，如果美国遵循削弱其防御、完全撤退或几乎完全撤回美国的路线，在我看来世界将变得更加危险。美国对任何其他国家都没有侵略意图；我们在过去犯过错误。我也不指控苏联对世界上的任何其他国家有侵略利益，但就这些并非超级大国的国家的安全而言，如果世界上有两个超级大国，而不是只有一个，它们会安全得多。
我占用了总理太多的时间，但我想让他对我关于这些观点的总体哲学有个感觉。

**周恩来总理**： （用英语）谢谢。
(周总理随即建议休息十分钟，总统同意这是个好主意。在下午 3:50 到 4:00 的休息期间，进行了一些轻松的谈话，包括翻译毛主席诗词的困难。)

**周恩来总理**： 我要感谢总统先生对你的观点和行动路线做了相当全面的介绍。当然，其中一些基辛格先生之前已经说过了。但直接听总统先生讲，使我们能够对你的观点有更清晰的理解，更清楚地了解它们。
当然，我们双方的世界观是不同的，根本上是不同的，我们并不掩饰这一点。但这不应阻碍我们两国之间的国家关系走向正常化，因为基于国家在特定时期的利益，人们能够找到共同点。
至于各国人民想要进步、想要前进这一事实，无论是中国政府还是美国政府都对此无能为力。这不是我们的事；这是后代的事。正如总统先生所说，你想争取一代人的和平，但只能谈论这一代人。

**尼克松总统**： 但这会比梅特涅（的时代）更长。

**周恩来总理**： 但我不同意基辛格博士书中的观点，我们就此进行过讨论。

**尼克松总统**： 那很有趣。

**周恩来总理**： 时代不同了。

**基辛格博士**： 我告诉总理，我在讨论美国外交政策时已经够困难了，不想再把自己卷入奥地利的外交政策。

**尼克松总统**： 那是一场精彩的辩论。

**周恩来总理**： 所以这就产生了一个问题，即鉴于我们两国目前的利益，我们有可能找到共同点。但这共同点必须是真正可靠的。它不应该是建立在沙滩上的结构，因为那种结构是站不住脚的。
刚才总统先生描述了世界局势，正如我们在以前的场合所说，世界的局势是二战结束二十六年来处于动荡之中的局势，这种局势正在加剧，而不是减弱。当然，正如我们所说，在此期间没有爆发世界大战，但局部战争从未停止。所以问题出现了——正如总统所说，世界上不能有真空。但这里又出现了一个哲学问题。
例如，关于二战后的中国；根据雅尔塔协议，美国是在中国拥有势力范围的主要国家，而苏联只拥有部分的势力范围，在中国的某些部分。
(此时短暂中断，上了点心。周总理报告说，王海容告诉他，尼克松与毛泽东会面的电视画面已经被转录了。有些模糊，因为中国摄影师觉得设备太重，手抖了，所以画面不是很清晰。而且由于会面是临时的，他们完全没有准备，因此非常紧张。)

**周恩来总理**： 我们继续吗？
所以当时的情况，二战刚结束，就被那些协议规定清楚了。更甚的是，蒋介石当时与苏联有一个条约，也叫中苏友好同盟条约。条约有效期二十年。此外，根据雅尔塔达成的协议，蒋介石承认了外蒙古的独立，也就是现在的蒙古人民共和国。现在，然而，蒋介石说他非常后悔日本与蒙古人民共和国建立外交关系。我想写封信给蒋介石，问问他是谁签署了规定外蒙古独立的协议。
那时，英国的克里普斯夫人（Lady Cripps）去延安见毛主席。毛主席问她，为什么你们列强热衷于划分势力范围。她说她对此无能为力，但英国正在走下坡路。所以我当时看，局势就是那样定下来的。
然后，总统大概记得，美国派赫尔利大使（Ambassador Hurley）到中国调解国民党和中国共产党，主张建立联合政府。后来杜鲁门总统派马歇尔将军作为特使来调解。那时，赫尔利大使相当热心。此外，他有勇气起草一个临时联合政府方案并在延安与我签署这些条款。（周总理笑）
之后，毛主席立即派我去重庆，因为我当时已经是中国共产党在重庆的代表，继续谈判。但蒋介石不同意。杜鲁门总统让赫尔利大使那样做的原因是斯大林告诉他，你应该建议中国共产党加入与国民党的联合政府。至于我们，中国共产党，苏联一点帮助也没给我们。那时我们与他们没有联系。我们甚至不知道雅尔塔协议。我们很晚才得知雅尔塔协议的条款。事实上，我们是从国民党那边得知的。既然蒋介石反对成立，联合政府就无法建立。
然后马歇尔将军来了，那段历史主要发表在艾奇逊的白皮书里。那时，章文晋先生是我的翻译，我的助手。我们与他们（国民党）谈判了一年，签署了各种各样的东西，但毫无效果。随后发生的就是内战爆发并持续至今。
美国站在蒋介石一边，因为你们与他的国家关系，这我们理解。但结果如何？结果是，正如总统先生在一次竞选声明中所说，杜鲁门政府失去了一个拥有 6 亿人口的国家。好吧，既然失去了中国，本可以建立一种新的关系。事实是，然而，起初杜鲁门政府承认他们对中国没有领土野心，包括台湾。但由于他的怀疑和他相信蒋介石有可能反攻，他确实付诸实施了（建立新关系），结果是他把第七舰队派进了台湾海峡。
从那以后，杜鲁门政府的政策发展到杜勒斯在 1954 年底与台湾签署条约，并在 1955 年初获得批准。现在还有一个问题，国务院经常回复（周总理笑），就是由贾德（Walter Judd）组织的自由中国委员会，他也是百万人委员会的组织者。贾德的中文名字叫周以德，所以我的姓和贾德的一样。
历史的发展表明，中国并没有出现真空。美军离开了中国，苏军也离开了中国，中国人民自己填补了真空。因此，如果我们真的相信人民，相信人民能够解放自己，那么就不会出现真正的真空。二战后最大的变化就是中国的解放。
在您的竞选演说中，总统先生，虽然您确实抱怨了杜鲁门政策的危险，但您也承认了中国的现实，中国人民的成功。正是因为这样，我们今天才坐在这里。今天的中国局势就像差不多两百年前——你们所说的“76 年精神”（Spirit of '76）——当时英国殖民势力被赶出美国，美国人民自己填补了真空。这是一种看待事物的方式。
我想问总统先生一个问题，因为总统先生指出了可能的危险。我们也注意到了这些危险。但最好的出路是什么？我们应该通过相互扩张军备来解决吗？中国有句老话叫“水涨船高”。你们已经公开了你们的军费开支。苏联不公开其军费开支。毫无疑问，他们预算中用于军费的比例不比你们少。否则苏联人民的生活怎么会那么差，农业状况那么糟。他们不能说这只是天气不好。（尼克松总统笑）加拿大的农业生产一点也不差，虽然那里的天气和苏联一样。所以他们不能用天气来解释，而是因为苏联将其预算的很大一部分用于军费开支。
至于裁军会议，已经开过几十次了，但没有任何结果。苏联在联合国的提议只是为了欺骗人民，所以乔冠华先生表达了我们对此的立场，沙皇马利克（Czar Malik，指苏联驻联合国代表马利克）暴跳如雷，结果是这个提议被推迟了。尽管如此，苏联还是要求联合国大会投票对他们的提议表示感谢。
现在你们俩像这样继续扩大军备，结果会是什么。那只能是战争。当然，不一定是核战争，可能开始是小规模的常规战争，然后发展成大规模的常规战争。当然，如果你们两个大国能达成限制军备的协议，那将是好事。我们一点也不反对美国和苏联改善关系。基辛格博士可以证明这一事实。我们甚至建议总统先生先访问苏联再访问我们。那是毛主席想让我告诉基辛格博士的，就是说如果你觉得先访问苏联有好处，你可以去。当我说对你有好处时，并不意味着单方面的好处，而是对双方和整个世界都有好处。
但是现在，总统先生，你先来到了中国，而莫斯科正在大肆吵嚷。但让他们去吧。我们不在乎。他们动员了一大帮人，他们的追随者来咒骂我们。我们要关心的是你们两个大国在扩军上花了那么多钱。这对世界的未来，对深远的结果意味着什么？
最坏的可能性就是我在记录中告诉基辛格博士的，即你们所有人都来攻击中国——苏联从北面来，日本和美国从东面来，印度进入中国的西藏。在这种情况下，当然，我们的人民将不得不做出巨大的牺牲。但在这种情况下，问题也有可能得到解决。当然，那只是谈论最坏的意外情况。
但正如基辛格博士和总统先生所说，我们两国之间没有冲突；没有必要让我们的利益发生冲突，或者让美国占领中国领土，即使在哲学上我们双方不同，而且我们有“打倒美帝国主义”的口号。毛主席昨天提到过这只是“放空炮”。基辛格博士知道这个词。

**基辛格博士**： 副部长现在也知道了。

**周恩来总理**： 还有布什先生。但即便如此，马利克和苏联还在咒骂我们，说美中之间在唱双簧。

**尼克松总统**： 让我打断一下，向副部长（乔冠华）致以赞美。他做的最有效的一件事就是当马利克讲话时，他只是对他微笑。那让他（马利克）气疯了。（周总理笑）

**周恩来总理**： 你在电视上看到了？所以你有这方面的优势。我们这里没看到。在这些事情上我们还很落后，我们承认我们的落后。我们没有我们是世界第一的想法。毛主席经常教导我们的一件事是，一旦一个人认为自己是天下第一，他就注定要遭受失败。因为无论什么人或什么国家，那个民族和那个国家注定会有缺点。同样，那个民族和那个国家注定会有长处。基辛格博士说过，越南虽然是个小国，但有一个伟大的人民。只有这样，一个人才能有现实感。
所以从这些考虑出发，如果一个国家仅仅通过扩大军备试图获得对另一个国家的优势，那是没有尽头的。在那个问题上你处于一个非常重要的位置。你说过你无意称霸世界，也没有领土野心。你希望看到世界和平，首先看到紧张局势的缓和。我们相信这确实反映了你们人民的真实愿望。
但是至于美国是否会完全回归孤立主义，我不认为那是可能的，因为时代变了，不再是二十世纪初的时代了。坦率地说，现在的所谓孤立主义不是真正的孤立主义，而仅仅是希望看到其他国家不要干涉美洲的事务。总统先生，你说中国人民既不能理解门罗主义也不能理解门户开放政策，这是完全正确的。
现在这个问题不仅对中美关系，而且对世界的未来都非常重要。既然中国和美国对对方都没有领土野心，双方都不希望支配对方，而且更重要的是，每一方都想为世界紧张局势的缓和做出一些贡献，那么我们首先应该看看在远东哪里有可能缓和紧张局势。因为我们没有能力去研究世界其他部分的可能性；它们离我们太远了。如果我们那样做，只会引起新的麻烦。我们要给非洲人民的帮助只是我们努力的一小部分。
所以我们只谈我们周围的情况，而关键问题就是印度支那问题。在这个问题上，只有印支人民自己有权发言，与你们谈判。但由于印支地区与我们有关，我们应该有权在这个问题上发出我们的声音。更重要的是，我们有义务给予印支人民援助和支持。我在许多场合对基辛格博士说过这一点。
既然美国已经决定从越南和整个印支撤出所有军队，并且美国希望看到该地区多少保持中立，也就是不结盟，没有任何特定的力量占领该地区，那么如果这是总统的政策和你们政府的政策，我认为采取更大胆的行动会更好。否则，你们只会为苏联在那里扩大影响提供便利。至于我们，我们不害怕那种结果，因为无论我们给越南、老挝和柬埔寨什么帮助，我们从未要求特权，我们也从未干涉过他们的内政。我们甚至没有看过他们不同的意识形态。例如，西哈努克亲王的意识形态是佛教的，我们尊重他。越南的意识形态也不一定和我们完全一样，但我们从未干涉过他们的意识形态。
所以从这个意义上说，你们撤离印支越晚，你们就越处于被动地位，虽然你们的利益是带来战争的光荣结束，但结果会相反。你承认戴高乐将军从阿尔及利亚撤军时做得很明智。事实上，戴高乐将军甚至从阿尔及利亚撤回了超过两百万欧洲居民，这是我们不敢想象的行动，而且是在如此短的时间内撤回。戴高乐将军在国内遇到了巨大的反对。但也许因为他是个军人，他的一生实际上可能与你的不同，总统先生。我知道总统先生欣赏巴顿将军。当然，你不欣赏他想攻击俄国的愿望，但你欣赏他的胆识和他做他认为正确的事。
也许我这些试图说服你的话是多余的，总统先生，但我想表明我的观点。我们要讨论其他事情比较容易。我明白在这个问题上我们看法不一致。正如基辛格博士告诉我们的，在这个问题上我们的态度甚至比越南还要强硬。

**基辛格博士**： 比苏联还要强硬。

**周恩来总理**： 很清楚，他们所说的并不算数。我相信你们有可能采取更大胆的行动，你们只会获得更好的感觉。因为如果那个地区能早日实现和平，你们将能在那里保持更多的影响力。
法国人心里有别的想法。法国人正想着把美国和苏联以某种国际会议的形式拉到一起进行缓和。但这行不通。你们也不赞成吧？

**尼克松总统**： 我认为这是个没有实际意义的问题（moot question）。

**周恩来总理**： 当我考虑到日内瓦协议的形式时，我的结论是那是个错误。

**尼克松总统**： 1954 年？

**周恩来总理**： 是的。那时我们受骗同意签字。结果对你们来说是美国被卷入了泥潭。当时，艾森豪威尔总统结束了朝鲜战争——这是艾森豪威尔总统非常勇敢的举动。但艾森豪威尔总统没想到杜勒斯会把他带进印支的泥沼，让美国陷进去。
怎么能想象一个国家达成协议却不签字呢？你们说你们会遵守协议，但实际上破坏了它们。结果是本该在两年后举行的选举没有实现，如果举行了，即使没有国际监督，不言而喻胡志明会在全国当选。他是我的老朋友——我 1922 年在法国认识他。如果胡志明领导了整个越南，那么整个越南和美国的关系就不会恶化，可能会好得多。
但历史是曲折的，就像我们两国的历史一样，二十二年后我们又见面了。那是历史，有很多这样的例子。但如果美国政府在印支采取非常大胆的行动，你们会赢得印支人民非常好的感情。至于如何解决这个问题——我不能说，因为我们不参与谈判，也不想参与。我们的立场是，只要你们继续你们的越南化、老挝化和柬埔寨化政策，而他们继续战斗，我们就只能继续支持他们。
但我希望，总统先生，注意到这样一个事实，即我们对印支国家，即越南和其他印支人民的援助政策，不同于对朝鲜的政策。为什么我们在朝鲜战争期间派出中国人民志愿军？因为杜鲁门强迫我们。他把第七舰队派进台湾海峡，使我们要收复台湾变得不可能。更重要的是，他的军队直逼鸭绿江边界，我们当时宣布，如果美军逼近鸭绿江，虽然中国刚解放，我们不能坐视不管。所以当杜鲁门的军队来到鸭绿江时，我们不得不表明即使我们说的话也是算数的。虽然我们不能确信我们会赢，因为苏联不愿意派兵。这一点你是很清楚的。
最终结果是，当艾森豪威尔总统上任时，他意识到战争应该结束。但你们在朝鲜遭受的生命和物质损失比在越南少得无法比拟。没人预料到那一点。与其在这样一个局部地区进行一场争夺战花费那么多精力，不如采取一种最勇敢的态度，该撤的时候就撤。
台湾问题比较容易讨论。例如，你提到的五点方案是黑格将军奉总统之命告诉我们的，总统刚才又重申了一遍。我们已经等了二十多年——我很坦率——还可以再等几年。我可以更进一步。即使台湾回归祖国，我们也不会在那里建立任何核基地。总统先生比我更了解。在那样的地方建立核基地有什么用？
只有苏联继续占据日本北部的四个岛屿。他们要么赖着不走，要么可能会卖掉。而且，他们与日本缔结和约的条件是北海道不能设防。我们可以预先告诉总统先生，也告诉日本，当台湾回归祖国时，我们不会在那里建立基地。那有什么用？我们无意向国外派一兵一卒。对他国领土没有野心。所以为什么要在那儿建基地？我们的目的仅仅是自卫。
现在最紧迫的问题是印支，全世界都在看。所以在你进行这次访问时，民主党试图在这个问题上让你难堪，声称你来中国是为了解决越南问题。当然这是不可能的。我们没有立场在会谈中解决它。当然，我们可以就此交换意见，我们可以从缓和远东紧张局势出发，进而有利于缓和全世界的紧张局势。鉴于总统先生对此没怎么说，我想听听你的看法。可能总统先生对这些问题有不同的看法。至于其他问题，我们可以明天讨论。我想现在听听你（对此）的看法。

**尼克松总统**： 关于越南？

**周恩来总理**： 整个印支。

**尼克松总统**： 总理先生，越南问题是一个不应再分裂我们的问题。总理建议如果我们能动作快点，这将是一件明智的、正如他指出的、勇敢的事情。这是我们考虑过的一种可能性，但权衡之后我们觉得必须拒绝。
让我们看看我们在以多快的速度行动。我们现在只剩下不到 10 万人。我们已经将部队撤减到不到 10 万人，而在四月中旬我将宣布另一项关于裁军的声明。因此我们将到达一个点，即就我们在越南的存在而言，再过两三个月美国的作用就将结束，当然，除非我们的战俘问题仍未解决。我们现在面临的困难不仅仅是通过撤军结束美国的卷入——这已是定局，只是几个月的事——现在的困难是给整个印支带来和平的问题，包括老挝和柬埔寨。
这就是为什么我们认为我在十月份提出并在一月份重申的提议，是一个北越应该认真考虑的提议。让我抛开那八点、五点、十三点等等，直接谈谈我们真正的提议是什么。如果我坐在谈判桌对面的是北越的领导人，我们可以谈判停火和归还我们的战俘，所有美国人将从那一天起六个月内撤出越南。
我也要指出，虽然我们愿意在此基础上解决，但当去年年中向北越提出这一建议时，他们拒绝了，并总是坚持必须有一个解决方案，在这个方案中我们要强加一个政治解决方案以及解决军事方面的问题。
我完全同意总理的观点，让政治决定由那些国家的人民自己做出，不受外部干涉。我们已经提议那样做了。我们已经提议撤出所有美国人，不留“尾巴”——用总理的说法——并在整个印支实现停火，只要我们要回我们的战俘。然后我们让那里的决定由人民做出。
但北越坚持我们不仅要做军事解决，他们要我们强加一个政治未来，推翻现有政府并强加一个基本上由他们选择的政府。那我们做不到。
我非常尊重总理在这个问题上的观点，因为这只是一个让战争继续下去的唯一获益者是苏联的问题。他们希望美国被捆住手脚。当然，他们想因此在北越获得越来越多的影响力。根据我们要到的所有情报——我们可以说——他们甚至可能在怂恿北越坚持下去，不要和解。
我也应该说，我们意识到我们可能在这个问题上达不成一致，谁知道谁是对的？我们认为我们是对的。正如总理所知，我非常尊重戴高乐将军解决极其困难和痛苦的阿尔及利亚经历的方式。但法阿之间发生的事只影响法国和阿尔及利亚。法国是个伟大的国家，但法国此时已不再是世界强权。
如果美国不仅从越南撤出——无论如何我们要通过越南化政策在几个月内做到这一点——不仅撤出，而且同时加入曾是我们的敌人的一方去推翻曾是我们的盟友的一方，在我看来，美国作为一个任何其他国家可以依赖的国家，可能会被永久性地摧毁。
我意识到有相反的观点，但当一个国家处于美国这样的位置，在世界各地，例如在欧洲，有依赖美国进行防御的国家，如果美国表现得不光彩——我不认为为了荣誉而死就足够了——如果美国表现得不光彩，美国将不再是一个值得作为朋友的国家，也不再是世界人民可以依赖的盟友。
总理在这里提出的观点是我们谁也说服不了谁的，我尊重他的观点。我希望他能理解我们的政策是真正旨在不仅为越南人民，也为整个东南亚尽快带来战争结束的政策。
我认为让总理知道这一点很重要，因为我不想留下任何错误的印象：谈判轨道是开放的，正如我指出的，如果他们愿意，我们愿意仅就军事问题谈判解决；如果他们愿意，也可以谈判一个总体的政治解决方案，其中阮文绍（Thieu）将辞职，由一个公正的委员会来管理选举。
如果作为对我们提议的回应，北越选择升级战斗，我别无选择，我采取的行动可能会非常强烈。这是我的记录，也将是未来的情况，好让世界上其他国家知道如果受到考验，美国将作出强烈反应。
还有一件事对北越来说非常重要，需要考虑。当我们谈论越南化时，那是较长的路。它确实设想了在一段时间内，几个月内撤出美军，但另一方面，如果我们在谈论完全撤军，没有残留部队，那是他们将不得不谈判的事情——我们不会在没有协议的情况下就那样走出去。
我也应该指出，在柬埔寨没有美军，在老挝也没有美军。的确，关于我们在越南的政策，我们发现有必要在两国对北越军队使用美国的空中行动。如果北越从柬埔寨和老挝撤军，至少那两个国家的战争就会结束，让人民决定他们自己的未来。
总结一下，美国准备为柬埔寨、老挝和北越的重建提供巨额经济援助，如果在南越达成解决方案，也向南越提供援助。我们不想留下尾巴。我们不想要基地。我们会接受总理提到的中立化地区的主张。另一方面，达成交易需要双方。
我们真的觉得如果我们的提议被认真研究，就会看到我们确实已经走了很远，只解决军事问题并让历史进程来决定，或者解决军事和政治事务，其中问题将被带给南越人；我们希望会有选举。这里的情况与 1954 年非常不同，因为在这里我们将保证选举，并且选举将由一个外部大国设立并保证的公正机构来监督。
总理非常敏锐地注意到我的一些政治对手制造了我来见总理是为了解决越南战争的印象。（周总理笑）。让我说，我想坦诚地让他知道，我们当然欢迎任何举动、任何促成谈判的影响力。然而，我们并不指望任何东西，如果我们得不到任何协助，我们理解。
我们将继续按我建议的方式应对北越。对他们来说，这将是一条更长更艰难的路，比我们要艰难得多。如果他们喜欢，还有谈判这条更短的路。

**周恩来总理**： 也许我们不容易很快把这些事情说得很清楚。我已经在许多场合与基辛格博士讨论过这件事。我们只能保持支持他们的立场，而不代表他们发言。我理解联合公报已经被讨论过了？

**尼克松总统**： 是的，我相信公报草案很有序。
这（越南）是那种讽刺的情况之一，美国将被人民共和国和苏联同等地诅咒。（周总理笑）

**基辛格博士**： 除了人民共和国希望战争结束，而苏联希望战争继续。

**尼克松总统**： 是的。

**周恩来总理**： 是的。

**总统**： 在这次谈话中我们可以非常诚实。我理解总理的立场。我们注意到了总理来之前的评论，知道这是我们关系中的一个刺激因素。我想向总理保证，我正像任何处于我位置上的人所能做的那样快地消除这个刺激因素。我的前任向越南派了 50 万人，我已经撤出了 50 万人。我将结束美国的卷入——这是个时间问题。关于这一点我可以肯定地说。
我们真正讨论的只是我们是否能加速这个过程，不是通过我们以仓促的方式撤出，而是通过协议。如果我可以非常直接地说——我们将撤军，我们在撤军，但我们不能做的是——而且我们对此坚信不疑——我们不能推翻南越政府，实际上把政府移交给北越。那我们做不到。我们相信他们可以通过我们认为公平的选举获得公平的机会去做到这一点。但我们不会撤军并再进一步去推翻南越政府并把它交给北越。那我们做不到。那样美国在我看来将在世界人民和国家面前，无论他们的哲学如何，只配受到蔑视。

**周恩来总理**： 那还是你们的老话——你不想抛弃老朋友。但你们已经抛弃了许多老朋友。其中有些可能是好朋友，有些可能是坏朋友，但你应该谨慎选择你的朋友。（周总理笑）。那又是一个哲学问题。
例如，总统先生昨天问我蒋介石是不是老朋友，我说他算得上是我们比你们更老的朋友。我曾与蒋介石合作过。我也和他吵过架，和他打过仗。蒋介石仍然相信一个中国。那是一个我们可以利用的好点。这就是为什么我们可以说这个问题可以比较容易地解决。
至于越南，你们是偶然去那里的。为什么不放弃呢？越南与朝鲜不同，因为朝鲜确实是因战争结果被分为南北的。根据条款苏军去了北边，你们去了南边。我不记得这是波茨坦协议的结果还是什么。
实现一个不结盟的东南亚将有利于缓和远东的紧张局势。

**总统**： 我相信那最终会发生。问题是……

**周恩来总理**： 你有这个信心？但如果苏联进去，你们两个大国在那里争夺，那就谈不上缓和。当你们增加军费开支时，美国政府公开了那个理由。现在你们已经意识到我们不对你们构成威胁，至于我们，你们没有理由相信我们在东南亚有领土野心。

**总统**： 我们对东南亚领土也没有野心。

**周恩来总理**： 但你们被南越政权捆住了。实际上那个政权与你们以前的条约无关。你们是与保大（Bao Dai）搞在一起的。但根据杜勒斯的方法，你们让吴庭艳（Diem）代表了保大。

**总统**： 保大那时候去猎狮子了。

**周恩来总理**： 然后你们与吴庭艳及其兄弟合作。他和他的兄弟去见上帝了。这些家伙不可靠。如果美国真的想在世界上创造好印象，你们不需要这些所谓的朋友。你们可能会说，如果你们从该地区撤出影响力，就会产生真空，苏联就会填补。事实是，你们撤出越晚，那里的争夺就越严重，另一个中东就会形成。那将是紧张局势从地中海到中东到印度洋到次大陆到东南亚再到南中国海的又一次延伸。
如果印支战争继续，我们当然会继续援助他们，因为我们说话算数，但我们将不会卷入，除非当然，你们攻击我们。那种情况下，你们怎么能谈论缓和紧张局势呢？所以我第一次见基辛格博士时他说你们想要缓和紧张局势。所以那里的紧张局势将继续，你们必须从某处开始。日本的情况与东南亚不同。那是另一回事。

**总统**： 容我打断一下。在总理继续那个话题之前，我只想补充说，我们在巴黎的谈判桌上有我们的提议，并将继续推动它。我们认为这是一个公平的提议，我们认为如果北越最终愿意谈判，那将符合缓和紧张局势的利益，也非常有帮助。我不要求总理对此做任何事，当然也不要在公开场合做任何事。我只想说我们想要缓和紧张局势。我们不想要基地。这肯定与总理将要说的关于日本的情况完全不同。

**周恩来总理**： 让我们结束今天的讨论吧。我们在今晚去看演出之前还得吃晚饭。

**总统**： 我想对总理说，我非常感谢他在这些问题上的坦率。当然，我也尽力给他关于我对这些问题的看法的感受。我相信未来几天的这种讨论将表明，在涉及重大问题的地方，我们的利益会将我们带到一起。这就是为什么我相信我们能找到对世界其他部分非常重要的谅解。

**周恩来总理**： 至少在对远东重要的问题上。

**总统**： 是的。作为一个历史注脚——这年头谁能当预言家呢？我认为展望未来二十五年，太平洋的和平将是世界和平的关键，欧洲处于相对平衡状态。中东是个候选者（周总理笑）。但是，我相信太平洋是关键，这就是为什么我们的会议对整个世界如此重要。

**周恩来总理**： 当你说一代人，那是意味着二十五年吗？

**总统**： 我是在二战后我们是一代人这个意义上使用的，在那期间我们美国经历了两次战争，在朝鲜和越南。我不那么冒昧地展望二十五年以后——如果我能看到二十五年以后，那是我能看到的最远的地方。而且，总理先生，我经常提到这样一个事实，即本世纪的每一代美国人都经历过战争——第一代经历了第一次世界大战；第二代经历了第二次世界大战；50 年代的朝鲜战争；和 60 年代的越南战争。我认为一个世纪四次战争够了。（周总理笑）。

**周恩来总理**： 应该是这样。这就是为什么我们也认为应该有办法解决军备扩张问题。

**总统**： 这是一个我想在以后的会议中讨论的主题。我们之所以与苏联在限制军备问题上进行接触，原因之一是我们相信如果我们要避免军备竞赛，在这个领域的突破是必不可少的。

**周恩来总理**： 太多钱花在上面了。我们的后代会因为这样巨大的浪费而谴责我们。

**尼克松总统**： 是的。

**周恩来总理**： 这就是为什么我们说我们只处于初级阶段。我们不想花太多钱。你可能注意到了这一点。

**尼克松总统**： 是的。

**周恩来总理**： 我们非常诚实地这样说。我们不想扩张。

**总统**： 我理解。就世界和平而言，我要说在这个时刻一个强大的中国符合世界和平的利益。我不打算建议中国应该改变政策成为一个超级大国。但是一个强大的中国可以帮助提供这个世界关键部分迫切需要的力量平衡。然后，我也一个自私的理由——如果中国能成为第二个超级大国，美国就可以减少自己的军备了。（周总理笑）。

**周恩来总理**： 你对我们太有信心了。我们不想。我们可以明天下午 2 点再见。

---
