---
title: 周-尼克松/基辛格谈话（23-02-1972）：南亚/苏联/东亚/中美
author: xudong
date: 2024-08-12 21:38:00 +0100
tags: [Political Papers]
mermaid: true
---

**与会者：**
* 理查德·尼克松，总统
* 亨利·A·基辛格博士，总统国家安全事务助理
* 约翰·H·霍尔德里奇，国家安全委员会职员
* 温斯顿·洛德，国家安全委员会职员
* 周恩来，总理
* 乔冠华，外交部副部长
* 章文晋，外交部欧美大洋洲司司长
* 王海容，礼宾司副司长
* 赵稷华，外交部
* 冀朝铸，翻译
* 唐闻生，翻译
* 两名记录员

**日期与时间**：1972年2月23日，星期三，下午2:00 - 6:00
**地点**：北京，国宾馆

---


（开场的寒暄中，周总理询问了尼克松夫人的情况，总统说她很好。他补充说她对看过的针灸演示印象深刻。总统提到天气预报有雪，询问第二天是否还能去长城，周总理回答可以。周总理随后提到房间里挂着的一幅1935年的壁画，描绘了中国共产党对蒋介石取得大胜的战役，这是一个极其伟大的转折点。战役发生在贵州省遵义附近，此后共产党军队向西进军云南。当总统询问这是否是共产党渡河的那场战役时，周总理说那发生在稍后。周总理随后描述了这场战役及共产党为取得胜利所用的各种机动战术。他极其详细、精确地讲述了军事调动，描述时精力充沛并伴有手臂动作。）

**尼克松总统**：毛主席是做出了所有的战略和战术决定，还是他有一个参谋班子？

**周恩来总理**：是的。那时我可以被认为是他参谋部的一员。但是由毛主席掌握了每天行军多远以及夜宿何处的主动权。毛主席做出了所有的战略决定。

**尼克松总统**：听了这番描述，我们希望没有必要在战场上与你们交锋。

**周恩来总理**：我认为那不会发生。我希望不会。

**尼克松总统**：不会的。

**周恩来总理**：你知道我们的政策。我们不掩饰我们的政策。我们当然支持世界各国人民发动的革命，但我们不向国外派出一兵一卒。任何国家的革命都必须依靠该国的人民。乔治·华盛顿在你们八年独立战争中就是如此。当然，那时你们得到了拉法耶特志愿者的协助；他们不是法国国家派出的军队。亚伯拉罕·林肯在他的内战中也有志愿者。他在许多战役中被打败，但他最终扭转了战局。他之所以能够做到，是因为他依靠人民。关于人民，他有三句名言。如果某件事真正重要，我们就能真正动员人民。尽管我们的哲学不同，但在处理国家关系时，我们认为应该按照我昨天在宴会上提到的和平共处五项原则行事。实际上这五项原则是我们提出的，尼赫鲁同意了。但后来他没有执行。在之前与基辛格博士的讨论中，我提到了一本内维尔·马克斯韦尔关于印度对华战争的书，这本书证明了这一点。

**尼克松总统**：我读过那本书。

**基辛格博士**：是我把书给总统的。

**尼克松总统**：我犯了个失言的错误——基辛格博士说那是失言，但我知道自己在做什么。当甘地夫人回国前在我的办公室时，就在战争爆发前夕，我提到了那本书，并说那是一份关于中印战争开端的非常有趣的记录。当我说这些时，她的反应并不怎么好（周总理笑）。

**周恩来总理**：是的，但您说的是实话。这不算失言。实际上那件事是赫鲁晓夫煽动的。

**尼克松总统**：您认为是这样？赫鲁晓夫？

**周恩来总理**：他鼓励了他们。霍尔德里奇先生可能知道这事。他研究过。

**霍尔德里奇先生**：我记得媒体上发表的社论。

**周恩来总理**：回顾1962年，事情实际上始于1959年。他为什么去戴维营？ 在那年6月，去戴维营之前，他单方面撕毁了中苏之间的核协议。之后，中印军队在新疆西部阿克赛钦地区发生了冲突。在新疆的那部分有一个高原。印度占领的领土在喀喇昆仑山脉脚下，而争议领土在两者之间的斜坡上。

**基辛格博士**：这就是他们所说的拉达克地区。

**尼克松总统**：他们向山上发起了攻击。

**周恩来总理**：我们与他们交战并击退了他们，有许多人受伤。但是塔斯社说中国对印度进行了侵略。说完这些后，赫鲁晓夫去了戴维营。从戴维营回来后，他去了北京，在人民大会堂举行了宴会。宴会后的第二天他去见毛主席。我们双方举行了会谈。当时我们的外交部长是陈毅元帅，他现在已经逝世了。陈毅元帅问他：“你发布新闻报道之前为什么不问问我们？为什么你相信印度媒体胜过中国媒体？这难道不是更相信印度而不是我们这个兄弟国家吗？” 赫鲁晓夫怎么说？“你是元帅，我只是中将，所以我不和你辩论。” 他也酸溜溜的，离开时没有握手。但他对那事无法回答。他对我也稍微客气一点。

**尼克松总统**：对总理您？

**周恩来总理**：是的。他说：“印度的伤亡比你们大，这就是为什么我认为他们是侵略的受害者。” 如果伤亡多的一方被认为是侵略的受害者，这算什么逻辑？ 例如，在二战结束时，希特勒的军队全都伤亡或被俘，那就意味着希特勒是侵略的受害者。他们根本不讲理。所以他们无法搪塞过去，无论如何，塔斯社的报道起到了鼓励印度的作用。内维尔·马克斯韦尔在书中也提到，1962年印度政府相信了苏联人的话——我们中国不会报复他们。当然，我们不会派兵出国与别人作战。我们甚至没有试图通过武力把印度军队驱逐出麦克马洪线以南中国不承认的地区。但是，如果你们（印度）的军队来到麦克马洪线以北，甚至更深地进入中国领土，我们怎能不报复呢？ 我们给尼赫鲁发了三封公开电报，要求他公开答复，但他拒绝了。他是如此无礼；他甚至不肯给我们一个答复的礼貌，所以我们别无选择，只能把他赶出去。书里的其他事件您都知道，我就不描述了，但印度是受到苏联的鼓励才进攻的。当然，总统先生也刚从戴维营来，但我们无意要求您不要与苏联保持良好关系。我们也希望你们能与苏联在裁军和其他事务上达成协议。我们甚至表达过希望您先访问苏联的愿望。

**尼克松总统**：我想向总理请教一个关于承认孟加拉国的问题。我知道贵国政府必须就是否承认做出决定，我们也必须做出自己的决定。正如我昨天告诉您的，我们推迟了承认，尽管英国和其他国家已经这样做了。

**周恩来总理**：法国也承认了孟加拉国。

**尼克松总统**：在做出决定之前，我们试图探明布托的态度。布托表示他不反对承认。事实上他能看出，不把该地区的空间拱手让给苏联对我们来说是有好处的。我们的理解是，印度应该在3月24日前从孟加拉国撤出所有军队。基于这一点，我们正在考虑——决定还没做——我们正在考虑在那时左右承认孟加拉国的可能性。我想知道总理对此有何反应？

**周恩来总理**：至于第一件事，我们一贯强调，联合国大会和安理会通过的决议应当得到执行，因为这些决议赢得了我们两国和世界人民的支持。

**尼克松总统**：十比一。

**周恩来总理**：过去，一般来说没有过这么大比例的多数票。在三次否决决议后，苏联不好意思再否决了，只能弃权。当然，它最终通过的时间比较晚，但它仍然有一定的道德约束力。那时印度已经占领了东巴基斯坦，但他们停止了向西巴基斯坦的推进。

**尼克松总统**：这是重要的一点。

**周恩来总理**：正因如此，我们真诚地希望看到他们真正从现在被称为孟加拉国的东巴基斯坦撤军。我们希望看到他们真正这么做，而不仅仅是口头说说。当然他们只能做表面文章，因为如果他们让一些孟加拉军队留下来加入穆吉布·拉赫曼的队伍，那将无法辨认，因为孟加拉人长得都一样。但这会给印度的未来和甘地夫人自己带来麻烦。此外，在西部，双方也应该真正停火并撤军，他们必须坐下来谈判。印度人说他们没有领土野心，但事态的发展是他们依然按兵不动，拒绝撤退。我们只能再次引用1962年印度侵略战争的事件。当时我们的军队挺进到距离阿萨姆邦提斯普尔非常近的山麓，当到达那里时，毛主席命令所有部队撤回。我们把所有的装备退还给印度人——这在马克斯韦尔的书中写了——我们撤回了所谓的麦克马洪线以北的所有军队，因为一个人必须表明自己是可信的，而不能等待别人行动。必须管好自己的事，展现诚意。既然她（印度）也同意了联合国的决议，即孟加拉东部的问题应该得到解决，他们为什么不愿意与西巴基斯坦解决问题呢？ 至少西巴基斯坦的问题应该解决，因为如果不解决西巴基斯坦的问题，未来必将重现动荡。从我们的观点来看，即使次大陆统一在一个国家之下，那里仍然会有动荡，因为他们那里的民族问题比你们现在的还要复杂，现在只是被掩盖了。如果印度接管了整个次大陆，麻烦会更大。印度没有能力实行霸权——这是我们的哲学。但从国家关系的问题来看，不应该这样做，因为毕竟在分治之后，巴基斯坦在1947年成为了一个独立的国家。这是英国留下的问题。

**尼克松总统**：1949年。

**周恩来总理**：1947年。

**尼克松总统**：1947年。

**周恩来总理**：既然如此，那么印度就应该从它在西巴基斯坦占领的地区撤军，巴基斯坦也应该从它在印度占领的较小地区撤军。布托同意这一点。至少这两件事，印度方面应该遵守。如果这种情况发生后美国承认孟加拉国，我们相信这会提高美国在联合国的威望。并且你们将在这个问题上处于更有利的发言地位。毕竟，你们想要的是促成所有军队从孟加拉国和西巴基斯坦撤出。另外，你们也能鼓励布托先生并给他一些援助。那是他们需要的。您说您的行动应该与我们的平行，我们不介意。我们把这话告诉了前总统叶海亚，也告诉了现任总统。我们双方都欠叶海亚一些情，尽管他在领导国家方面没有展现出多少政治才能，但他为我们两国之间架起了桥梁。

**尼克松总统**：他是一座桥梁。

**周恩来总理**：我们不应忘记，也不能忘记，特别是基辛格博士能够通过他秘密来这里会谈。当一个人为世界做出贡献时，我们应该记住他。

**基辛格博士**：实际上，总统给布托发了信息，要求他在叶海亚退休时善待他，我们不愿看到任何报复行为。这是总统的个人信息。

**周恩来总理**：他也告诉我们他在好好照顾他、保护他，并说如果他不这样做，其他一些将军想用不同的方式对待他（叶海亚）。当然，我们不想干涉别人的内政，但叶海亚确实没带领好他在东巴基斯坦的军队。尽管我们在军备上提供了援助，但我们没有派出一名军事人员，即苏联所说的军事顾问。我们只派了一些人去培训他们使用我们送去的飞机和大炮，之后就把这些人撤回了。在停火时，他们（巴基斯坦人）在东巴基斯坦还有8万军队。那并非是打不下去的局面。我们知道巴基斯坦人是善战的，士兵们想继续打。问题是那些指挥官太糟糕了——他们简直是把军队弄散了。您钦佩的巴顿将军绝不会那样做。叶海亚本应集中兵力取得胜利，一旦印度方面遭遇挫败，他们就会停下来，因为西孟加拉也不太安全。印度人起初有八个师，但也分散了。他们在东孟加拉西部有三个师；西北部有两个师；东部也有两个师。他们在麦克马洪线上还有另外两个师没动。他们只从麦克马洪线抽调了一个师到东巴基斯坦。此外，在锡金，他们本来有一支三个师的军队，他们从中抽调一个师与东巴基斯坦的八个师会合，留下两个师面对我们。如果当时巴基斯坦人能集中4万兵力对付印度的一个师，他们就能赢，这会打击印度人的士气。所以当时连我们的外交部副部长都仍然相信他们能赢这场战争。布托也是。他们都是文人；不是军人。但我们不信。我们说如果他们打，会把一切都牺牲掉。（对基辛格博士说）在这里能说这个吗？

**基辛格博士**：绝对可以。

**周恩来总理**：您在12月10日见过了黄华。

**基辛格博士**：是的，10号。

**周恩来总理**：那时是最好的时机，12月的头十天。他们在20天内就输了。那是从11月25日到12月15日，但在那时候他们还有充足的时间。叶海亚总统可能是一个好人，一个意图良好的人，但他不懂如何统帅军队、如何打仗。所以巴基斯坦军队中年轻将领对叶海亚总统的不满是有道理的，但替他说好话也是有道理的。我同意那种精神。

**尼克松总统**：正如基辛格博士在与总理交谈时所说，人们不应该烧掉一座被证明有用的桥梁。

**周恩来总理**：是的，中国有句俗语叫“过河拆桥”，这不好。

**尼克松总统**：关于孟加拉国，鉴于总理所说，我们会让基辛格博士通知您关于承认的时机问题。我们的决定将取决于我们掌握的关于印度撤军的信息，但我们会将决定通知您。我们正在向印度施压要求其撤军，我们相信我们在那里有些影响力。现在关于西巴基斯坦的问题。我们想在那里提供帮助，因为这对于落实总理的哲学也是我们的哲学至关重要，即任何国家都不应在次大陆的那个地区建立主导地位。我们在军事援助方面遇到了问题，因为我们的国会——正如我告知总理的，也正如副外长所知——美国公众舆论反对对巴基斯坦提供军事援助。顺便说一句，回顾过去，我个人认为，如果我们能向巴基斯坦提供更多援助，本可以避免战争，因为印度就不会被他们自认为能轻易取得的胜利所诱惑了。但那已经是覆水难收了。

**周恩来总理**：我还想在此补充，巴基斯坦政府对东巴基斯坦的政策有很多错误。但因为这是他们的内政，我们只能提供建议，仅此而已。

**基辛格博士**：（宣读电报）总统先生，您刚才谈到了军事运输。我们有情报显示，自11月以来，苏联从波兰运送了150辆坦克，从捷克斯洛伐克运送了100辆装甲运兵车。它们在11月和12月每月分两艘船运送。一月份，第三艘船要把军事装备运往印度。

**尼克松总统**：去印度？

**基辛格博士**：去印度。

**尼克松总统**：问题在于要找到途径让西巴基斯坦能获得一些军事装备和援助。在我们这边，我们将做的是向西巴基斯坦提供大量的经济援助。这能使西巴基斯坦——我们认为这符合其国防利益——能够从其他来源获取武器。事实上，这就是我们在印度政策上的悲剧。在过去的20年里，我们向印度提供了近100亿美元的援助——很少是军事援助，主要是经济援助——这减轻了印度的负担，使它能够从苏联购买数量庞大的武器，并自行制造武器。那并非我们的初衷，但事情却这样发生了。关于我们对印度的援助，在经济援助这一点上我们将采取非常审慎的行动。我顶住了来自公众和媒体要求迅速恢复到以前援助水平的巨大压力。（周总理笑）我们要拭目以待，看看印度在边界问题以及我们两国总体关系上会怎么做。

**周恩来总理**：而印度实际上是一个无底洞。（尼克松总统笑）

**尼克松总统**：当总理提到印度与孟加拉国的问题时，我审视印度的简短历史，它在试图消化西孟加拉方面已经遇到够多麻烦了。如果现在它试图消化东孟加拉，可能会引起大规模的消化不良。

**周恩来总理**：那是一定的。也非常遗憾，女儿（甘地夫人）也继承了她父亲在《发现印度》（英文版）一书中体现的哲学理念。您读过那本书吗？

**基辛格博士**：他在构想一个大印度帝国？

**周恩来总理**：是的，他构想了一个大印度帝国——马来西亚、锡兰等。它可能还包括我们的西藏。他写那本书时正在英国的监狱里，但在大吉岭是一座为绅士准备的监狱。尼赫鲁亲自告诉我，那座监狱在锡金，面对着喜马拉雅山。当时我还没读过那本书，但我的同事陈毅读过，并引起了我的注意。他说那本书里体现的正是印度的精神。后来我读了之后也有同感。

**尼克松总统**：陈毅是什么时候逝世的？

**周恩来总理**：就在最近。毛主席参加了葬礼，他患有胃癌。您有治疗癌症的方法吗？

**尼克松总统**：这是一个严重的问题。我们今年要开展的项目之一就是关于癌症的大规模研究计划。我们希望有这样一个计划。谁知道我们什么时候能找到答案？ 科学天分在世界上任何地方都不是自然而然的，我们不知道在哪里能找到它，这里或是那里。但无论需要多少资金，现在都将提供用于大规模的癌症研究。

**周恩来总理**：我们可以在那个领域合作。

**尼克松总统**：我们会赞同。如果在对口会议上提到医学研究的问题，我打算提出建议。我们将开放我们所有的癌症研究设施，因为研究不应只为一个国家，而应为全世界所有国家。

**周恩来总理**：（点头）是的。在这一领域进行合作会对世界有益。

**尼克松总统**：关于次大陆，我应该强调，我们的政策并不比总理的政策更反印。它是支持和平的。次大陆的每一个国家都有生存和发展的权利。这项权利应得到承认和保护，如果允许一个国家吞并另一个国家，世界将变得非常不安全。我们将此适用于每一个国家，包括我们自己。

**周恩来总理**：如果那个国家的人民自己起来改变政府，那就是另一个问题了。如果是外国军队入侵一个国家，那是完全不同的事。那是绝不允许的。这是一个非常重要的原则。

**尼克松总统**：我们将建立程序来通知您关于承认的事宜。

**基辛格博士**：完全正确，通过我们的渠道。

**尼克松总统**：通过在巴黎已建立的渠道。

**周恩来总理**：我们可能稍后会承认孟加拉国。也许我们会是最后一个。我们这样做的原因涉及两个问题。第一是印度军队从东巴基斯坦和西巴基斯坦撤出。第二点是，他们（印度）不能因为联合国还没有同意并且我们（注：联合国）还在那里有观察员，就宣布克什米尔问题已经解决。这非常复杂。这也是英国蓄意留下的问题。

**尼克松总统**：真令人悲哀，因为克什米尔从1947年以来就毒化了印度和巴基斯坦的关系。

**周恩来总理**：但英国故意留下了那个问题。另一个问题是伊斯兰国家还没有承认孟加拉国，我们必须尊重他们的观点。

**尼克松总统**：我们也必须尊重他们。

**基辛格博士**：我们收到了布尔吉巴的一封信，表示赞同您在印巴问题上的立场。

**周恩来总理**：甚至连被视为右翼的布尔吉巴也支持巴基斯坦。正如毛主席昨天提到的，有时候站在右边也是件好事。

**尼克松总统**：另一个是国王（伊朗国王）。他在右边，但在这种情况下他是“正确的”（双关语）。（周在翻译前大笑）

**周恩来总理**：还有您的例子。您敢于与中国接触。曼斯菲尔德先生说过他没这个勇气来。但他支持您。

**尼克松总统**：是的。

**周恩来总理**：昨晚我收到了贵国关于您访问的所有新闻报道。我发现我看到的所有观点都是有利的，甚至美国劳联-产联的米尼也支持您。

**尼克松总统**：米尼？那真是个惊喜。

**周恩来总理**：他说您做得对。

**尼克松总统**：总理会喜欢米尼先生的。他是个基层民众，非常接地气且非常诚实，但他并不总是正确的。（中方人员笑）

**周恩来总理**：一个人不可能永远正确。地球上没人敢自称是绝对正确的。（尼克松总统笑）

**尼克松总统**：我正想说——总理提到了曼斯菲尔德参议员，当然，他是另一党的，而且在某些政策上与我们意见不合，这也是他应该做的，但在对华倡议上，他是一个坚定的支持者。他很多年前就访问过中国，共和党领袖斯科特参议员也是如此。在我们离开前我说过，我会向总理提及，如果参议院的共和党领袖和民主党领袖能访问中国，我认为这将是有益且意义重大的。这会显示出两党的支持。这不会在现在进行，因为国会还在开会，但也许晚些时候，在7月份国会休会时进行。贵国政府可能想考虑一下这个。我说这些是因为他们问了我，我确实想提一下。

**周恩来总理**：国会将在七月休会？

**尼克松总统**：是的，大约在七月。

**周恩来总理**：我们信守了对基辛格博士的承诺，尽管我们曾考虑过允许——我们觉得很难拒绝让一些政治领域的人在（去年）七月之后来——尽管如此，我们还是将此事推迟到了您目前的访问之后。我认为在您访问之后让他们来更有益。我们认为您现在的提议非常好，如果他们一起来就更好了。

**尼克松总统**：他们是非常好的朋友，尽管一个是共和党人一个是民主党人。在这个问题上他们意见一致。如果他们来，不会让贵国政府难堪的。

**基辛格博士**：应该诚实地告诉总理，斯科特参议员有时有我们日本朋友那样的倾向——你对他说什么都可能登上报纸。（周总理笑）

**尼克松总统**：但曼斯菲尔德不泄密。现在为了表明我是多么公平，我要说民主党人不泄密，但共和党人确实泄密。（中方笑）所有的美德并不全在我国的一个政党里。我确实感谢总理在我的访问之前不接待政治人物的举措。我想强调，这次访问得到了两党的支持，而现在进行其他访问将是完全恰当的。正如我向总理指出的那样，重要的是明年无论是谁坐在这个位子上，都能将政策继续推进。在我们的体制下，明年我可能在这里，也可能不在。我想确保这一点，无论是民主党人还是共和党人占据总统职位——事实上我预计自己会在这里，但也可能不会。这比一个政党或一个人更重大。它关系到未来数年的前景。当我回去后，我将为我们达成的一致以及继续推进这些事项争取两党的支持。

**周恩来总理**：是的，从我昨晚读到的贵国公众舆论对您的行动和我们讲话的反应来看，我们发现对于这种反应，您做得很对，我们相信这个史无前例的事件是一个正确的行动。虽然有四种势力反对您，亲苏、亲印、亲日和亲蒋介石，但他们声音结合起来的力量并不太大。乔治·鲍尔也反对您，不是吗？他是亲印的吗？

**尼克松总统与基辛格博士**：他是亲日的。

**尼克松总统**：他代表一些日本企业。他的思维方式不同。

**周恩来总理**：还有赖肖尔先生。甚至如果沃尔特·贾德、麦金太尔或乔治·鲍尔，或者（对基辛格博士说）您以前的学生赖肖尔想来这里，我们也不会反对。

**尼克松总统**：是的。我们认为最好是让人来这里——我不会去干预毛主席和周总理的决定——让参议院的两位领袖来。这可以避免有政治候选人参与。候选人有时候的行事责任感不如非候选人。

**周恩来总理**：是的，他们试图抓住机会。在您楼上的餐厅里，我们还有一首毛主席手书的关于庐山的诗词，最后一句是“无限风光在险峰”。您来中国也是冒了风险的。还有一首中国古诗写道：“世上无难事，只要肯登攀。”

**尼克松总统**：我们现在就在山顶上了。（中方笑）

**周恩来总理**：那是一首诗。另一首我本来想挂上去，但没找到合适的地方，是《卜算子·咏梅》。我原本计划带您去杭州看梅花，但我听说花期已经过了。今年它们开得比时节早。

**基辛格博士**：已经过了？

**周恩来总理**：我不知道为什么。往年它们没有这么早凋谢。在主席那首诗中，意思是一个采取主动的人未必总是伸出手的人。当花朵盛开时，也就是它们即将消失的时候。（周朗读全诗）同时中国人对此也有不同的理解。（周在读诗结尾时做了手势）

**尼克松总统**：那非常美。

**周恩来总理**：因此，我们认为我们符合您刚才表达的观点。您是主动采取行动的人。您可能不会在那里看到它的成功，但我们当然欢迎您回来。我们认为这是一种非常科学的方法。

**基辛格博士**：不过那是非常不可能发生的事。

**周恩来总理**：当然，那是您应该说的。我只是想说明中国人的思维方式。反正这不重要。不管谁是下一任总统，76年的精神依然存在并将占上风。从政策的角度来看，我希望我们的对手还是同一个人，这样我们就能继续努力。我们也希望不仅总统继续留任，您的顾问和助手也能留任。另外，各种变化也必定会发生。例如，如果我突然死于致命的心脏病，您也得找另一个对手。因此，我们尽量让更多的人来见您。至少也许翻译们有希望活得比总理长。希望您不要抱怨我说话太长。

**尼克松总统**：根本不会。我非常感兴趣。

**周恩来总理**：这属于哲学领域，但也属于政治观点。例如，这首诗是在对敌人取得军事胜利后写的。在整首诗中，没有一个字提到敌人；写这首诗是非常困难的。

**尼克松总统**：当然，我相信从哲学角度思考是非常有用的。我们往往太多地从战术角度来看待世界问题。我们目光短浅。如果写那首诗的人目光短浅，您今天就不会坐在这里了。至关重要的是，不仅仅从眼前的外交交锋和决定来看待世界，还要看到推动世界的伟大力量。也许我们存在一些分歧，但我们知道会有变化，我们知道如果我们能找到共同点，无论存在何种差异，我们的两国人民都能拥有一个更美好、我相信也更安全的世界。正如总理和我在公开的祝酒辞和私下会晤中所强调的，世界可以成为一个更美好、更和平的地方。

我认为基辛格博士为我的政府服务时所做的一大贡献就是他的哲学视角。他高瞻远瞩，这也是我试图去做的，只不过有时我的日程表被国内外政策的具体事务和决定排得太满，以至于我没有他那么多时间去从长远看问题。我想如果我们能——顺便说一句，我应该向总理提一下——他可以确信，如果我们能在下一场政治斗争中幸存下来，如我们所希望和预期的那样，我依然会让基辛格博士留在我身边。他负担不起留下来的代价，但我负担不起让他离开的代价，因为他要写的书会透露太多东西。（周总理笑）

**周恩来总理**：是的，确实，我认为如果他留下会更好（对基辛格博士说）。是的，如果您希望促进中美关系正常化，而您在完成那项使命之前离开，只为了写一本区区的书，那将不符合您的哲学。

**基辛格博士**：只要总统认为我能发挥作用，我就不会离开，无论如何我也不会写书的。

**尼克松总统**：有一点我要修正一下。我会授权他写书，但他必须写诗。

**周恩来总理**：写诗；我喜欢那样。那会很好。

**基辛格博士**：由于我的日耳曼血统，它将会是400页长。（周总理笑）

**周恩来总理**：至于朝鲜问题，我们当然知道你们的想法，当然你们也知道我们的想法。首先，总统的官方政策是准备在未来最终从韩国撤军，并阻止日本军队进入韩国，因为这将不利于远东的和平事业。如何促进朝鲜南北方的接触？如何促进和平统一？ 这个问题需要很长时间。

**尼克松总统**：重要的是我们双方都要发挥影响来约束我们的盟友。让我告诉您一个历史花絮。1953年，在我作为副总统首次环球旅行时，艾森豪威尔总统让我给李承晚带去一份长篇口信。李承晚当时正考虑北进，而我承担了不愉快的责任告诉他不能去，如果他去我们不会支持他——我记得当我告诉李承晚时他哭了。是我阻止了李承晚北进。当然，我是艾森豪威尔总统的代理人，他的副总统。这个故事以前从未讲过。

**周恩来总理**：是的，刚才您描述的李承晚的性格，与我们听说的关于他的情况也很相似。

**尼克松总统**：与什么相似？

**基辛格博士**：与他听说的关于他的情况。

**周恩来总理**：那之后几年他退出了历史舞台。

**尼克松总统**：朝鲜人，无论是北方还是南方，都是情绪冲动的人民。重要的是我们双方发挥影响，确保这些冲动和他们的好战性不制造出使我们两国难堪的事件。如果朝鲜半岛成为我们两国政府之间冲突的场所，那将是愚蠢和不理智的。它发生过一次，绝不能再发生。我认为通过总理和我共同努力，我们可以防止这种情况发生。

**周恩来总理**：事情也是要促进他们的接触。

**尼克松总统**：比如红十字会和政治接触。

**周恩来总理**：并且我们认为，当联合国韩国统一复兴委员会能够结束其历史使命的那一天到来时，那也是件好事。那将会是一件好事。

**基辛格博士**：我们正在审查这个问题，总统先生。

**尼克松总统**：您向基辛格博士提出了这个问题，我们正在调查。

关于日本，我必须强调昨天所说的话。阻止日本对朝鲜进行任何军事干预是我们的政策，但我们在多大程度上能够实施这项政策，将取决于我们与日本保持密切关系的程度。我无法保证，但我们相信我们可以非常强烈地影响日本，我们的目的将是阻止日本对朝鲜或台湾的任何冒险。

**周恩来总理**：我总是试图引用1969年的联合公报，但现在情况变了。冲绳的局势已开始改变。他们现在面临的问题不是台湾或韩国，而是北方的四岛问题。

**尼克松总统**：我希望我们的苏联朋友对日本能像我们在冲绳问题上那样慷慨。（中方笑）我在圣克莱门特见佐藤时就是这么对他说的。过了一段时间后，冲绳的决定是正确之举，因为它属于日本。

**周恩来总理**：引起日本人民不满的是你们仍然保留核基地。那仍然是个问题。

**尼克松总统**：那是反对佐藤的人制造的政治问题。这一点实际上是个伪命题，因为核基地的问题已经由我们在当时和之后的声明中涵盖了。

**基辛格博士**：我们已经将所有核武器撤出冲绳。它们已经离开了。

**尼克松总统**：那里一个都没有了。

**周恩来总理**：正如我与基辛格博士讨论过的，日本正处于十字路口。如果日本能够对中美两国都采取友好的态度，那么它的经济发展可能会步入更正轨，而不像迄今为止那样不正常。它以前的发展是不正常的。这很清楚，因为他们没有原材料；他们的原材料来自国外，市场也是。由于他们以如此快的速度发展，结果必然向海外扩张。他们像这样大规模向外国扩张，不可避免的结果将是军事扩张。

现在你们也说你们与日本的关系是伙伴关系，而不是以前那种战胜国与战败国之间的关系。但当他们达到某个程度时，他们将不再听你们的话，如果这种发展朝着这个方向进行，将影响整个太平洋的安全。因为他们有军国主义思想的传统，这会让其他一些人相当担忧。当然，他们的人口中只有一小部分是军国主义者——从二战中遗留下来的老政客和军人，他们近年来一直在进行大量宣传。正如您在我们之前的会晤中提到的，您和我们都不会忘记我们与日本的历史往事。我们希望出现一个独立的、和平的、民主的新日本，能够对中美两国表达友好的态度。

**尼克松总统**：我想让总理知道，尽管我们与日本打过一场大战，但我们确实与日本结盟了。我们发展了一种被您描述为伙伴关系的友好关系，涵盖了经济领域。我们相信这种关系实际上符合太平洋的和平利益。因为日本人作为一个民族有冲劲和扩张主义的历史；如果任由他们作为一个经济巨人而军事侏儒，我认为在这一点上不可避免的结果将是使他们容易受到军国主义者要求的影响。另一方面，如果我们美国能继续与他们保持密切关系，为他们提供国防——因为他们不能拥有核防御——我们相信这能约束日本不走上总理正确指出可能会发生的道路，即经济扩张伴随军事扩张。我们的政策是尽可能约束日本从经济扩张走向军事扩张。但我们只有在与他们有密切关系的情况下才能做到这一点。如果我们没有那种密切关系，他们是不会听我们的。

总理昨天指出了一种基于过去历史的危险，即中国可能被其主要邻国——被苏联、印度、被日本、甚至可能被美国瓜分。当然，我可以毫无保留地向他保证，不仅美国绝不会奉行这种政策，而且在我们有影响力的范围内，如果日本和其他国家采取这种政策，我们将试图阻止他们。历史的悲剧之一...基辛格博士会告诉您，我在夜里读过中国的历史，读了许多个夜晚；我以前对它了解不多，不充分，不知道中国的历史充满着如此多的外族入侵。中国如此强大，它吸收了他们——正如人们所说，中国过滤了所有流入其中的水。另一方面，作为他们国家的领导人，总理和毛主席理当关心过去发生的事，并必须尽一切努力确保这在未来不再发生。总理可以确信，我们建立的新关系将服务于这一目的。我们不是在谈论什么慈善——这符合我们自己的利益。中国成为一个强大的独立国家，以及中国的邻国不参与瓜分中国，这符合美国的利益。

在休息十分钟之前，我想向总理提供另一个保证。我相信密切关注我们新闻界的总理已经注意到，一些相当愤世嫉俗的观察家暗示，如果两个伟大的社会主义超级大国——苏联是一个，中国可以成为一个——发生冲突，对我们是有利的，因为这会让我们的处境更安全。有些人这么写。总理可能没注意到这个，但是一年前在我的新闻发布会上我被问及这个问题，我明确表示苏联和中国之间发生战争不符合美国的利益。主要大国之间的战争永远无法被控制，全世界都会被卷入。

**周恩来总理**：因为一切都是相连的。

**尼克松总统**：现在回到我向总理作出的保证。

**周恩来总理**：是的，我也读了您的新闻发布会。

**尼克松总统**：对我已经给总理的保证，我再补充一点。去年12月，当次大陆的局势变得非常敏感时——我用的词已经很保守了——我准备警告苏联不要对中国发动攻击。当然，警告没有任何意义，除非被警告者意识到你可能有意志去执行它。就日本和印度而言，我们的影响力将用在哪里，这是毫无疑问的。对于苏联，我也可以保证，美国将反对苏联企图对中国进行侵略行动的任何意图。我们这样做是因为我们相信这符合我们的利益，也符合维护世界和平的利益。

**周恩来总理**：也许在阅读了《世界报告》的第一部分后，他们现在觉得更平静、更自在了。

**基辛格博士**：他们向我们苦涩地抱怨。（周笑）

**尼克松总统**：我们要不要休息十分钟？之后，也许我想听听总理对此的看法。

**周恩来总理**：《世界报告》关于苏联的那部分是最厚的。他们读完后变得安静了。

**尼克松总统**：我们必须把最多的注意力投入到那个目前似乎对和平构成最大威胁的国家上。

（此时下午4:00，双方休息了十分钟）

**基辛格博士**：苏联大使对《世界报告》中的军控和南亚部分抱怨得很厉害。

**尼克松总统**：多勃雷宁。

**周恩来总理**：是这样吗？他大概以为是基辛格博士为总统起草了那些部分。

**尼克松总统**：我不想因为我们的印度政策而责怪基辛格博士，因为当他写书时他会指出那是我的政策。关于印度的决定是我的。如果说有什么不同的话，再次带着我们一直以来的那种坦诚对总理说，我们犯了两个错误。第一个我无能为力——没有看出巴基斯坦没有足够的武器来阻止印度的攻击。其次，当我见甘地夫人时，我犯了听从我顾问意见的错误，他们说要安抚她。所以我把所有时间都花在安抚她上，而我本应该警告她。所以我是印度的强硬派。我得说他（基辛格博士）是我的同谋。我们在这项政策上是一致的。（周总理笑）

我想听听总理对一个非常根本性问题的看法。您知道，我们计划与苏联领导人会面，那两位我以前都没见过。我们的政策正如总理也同意的那样，应该寻求限制军备，如果可能的话缓和紧张局势。当然我们不会与苏联达成任何我们不仅不通知贵国政府和总理、而且不提供与中国达成类似谅解选项的谅解。例如，我们已经在这个领域取得了一些进展，单方面的，没有任何关于结果如何的谅解。就在这次出访前，我对贸易做出了进一步的调整，使中国和苏联处于绝对平等的地位。我们在来这里之前刚刚宣布了这件事。

现在回到我的问题。正如总理所知，我觉得重要的不是你签署的纸张，而是这些纸张背后的动机。在总理看来，为什么苏联对我们正在举行的会晤如此批评？ 其政策背后的原因是什么？中国并没有批评我们正在与苏联会晤这一事实；实际上您建议我们先去那里。为什么苏联如此批评？ 获得总理在这方面的看法将很有帮助。

**周恩来总理**：苏联的政策，尽管他们自己不承认，实际上是一种扩张政策，但他们不承认这一点。在这个扩张过程中，他们当然会遭到批评，自然我们的批评相当尖锐。我们的批评在世界上也有影响。我们称他们为“社会帝国主义者”。他们不喜欢这个称呼，但他们无力为自己辩护，因为我们给他们的这个名字取自列宁。

**基辛格博士**：（看着乔副部长）他特别厉害。

**周恩来总理**：列宁谈到那些口头上是社会主义者、行动上却是帝国主义者的人。当他们入侵捷克斯洛伐克时，我们开始给他们起这个名字。在那个场合，正好碰巧罗马尼亚的国庆日也是那个时候。在那一天，我亲自去了罗马尼亚大使馆，在苏联大使面前给他们冠以那个称号。（尼克松总统和基辛格博士笑）

从那以后，他们恨透了我们，一直和我们纠缠不休。他们做了各种事情给我们制造大麻烦。因为世界上绝大多数国家都会对他们有同感，更不用说世界人民了。

第二点是，我们也想在一定程度上缓和中苏之间的紧张局势。三巨头之一柯西金，就是来做这件事的。

**尼克松总统**：在1965年？

**周恩来总理**：在1969年。他在1969年9月11日途经中国。

**基辛格博士**：在1969年，他在去北越参加胡志明葬礼的回程途中。

**周恩来总理**：甚至在此之前，他们在中国东北部乌苏里江制造了珍宝岛事件。那发生在1969年3月。恰恰发生在我们准备召开中国共产党第九次全国代表大会的时候。总统先生是一位伟大的美国律师，懂法律，您会知道沿河流的国际边界应沿主航道中心线划分。在直接在葛罗米柯指导下编纂的外交词典中，当然是俄文版，也是这样规定的。但他们不把这个规则应用在我们身上。中苏两条边界河流——黑龙江省的乌苏里江和黑龙江（阿穆尔河）——甚至在19世纪的不平等条约中也是这样规定的。那是沙皇时代。我们已经承认，这些条约是在中苏人民都没有掌握权力的时代缔结的。

**尼克松总统**：所以双方人民都没有代表。那可真是太慷慨了。

**周恩来总理**：在列宁时代，他曾宣布所有中苏间的不平等条约都应废除。

**尼克松总统**：因为现在的政府与那时完全不同了。

**周恩来总理**：是的。那时中国政府是军阀政府，无法解决这个问题。但现在中国已经解放，作为一个社会主义国家，应该主动缔结新条约。当然，中国不会借机提出新的领土要求，只会要求对边界进行调整。我们会以边境目前的现状为基础，因为我们已经在这种现状下生活了一百多年。但苏联并没有采取这样的主动行动。相反，它经常在中苏乌苏里江边界线以及中国新疆与苏联的边界线上进行示威和挑衅。

然后是我们主动举行边界谈判。这些谈判始于1964年。我们建议举行这样的谈判，他们同意了，但当谈判开始时，他们拿出了沙皇的旧地图。他们想根据这些地图而不是根据现状来解决。但在那个时代他们根本不知道边界在哪里。当时沙皇测量员手里的铅笔在边界上划到哪儿边界就在哪儿，有时在右岸，有时在河中，有时在另一岸。以类似的方式，莫斯科到列宁格勒（彼得格勒）的铁路也是铅笔一画就定下来了。英国的麦克马洪也是用这种方式划定了中印所谓的边界线。那条线今天依然存在。这也是欧洲国家瓜分非洲的方式。

**尼克松总统**：这就是为什么那么多非洲国家实际上并不是真正的国家。那是个可怕的错误。

**周恩来总理**：是的，许多国家被分裂了。但即便如此，我们仍有通过谈判解决问题的愿望。我们已经解决了与缅甸的边界问题。麦克马洪线的一部分沿着中缅边界线。但奈温将军是个有远见的人，我们解决了中缅之间的问题。但吴努拒绝这么做。他很难打交道，提出了许多琐碎的问题。无论如何，中缅边界线的划定是一种相互包容，实际上结果是缅甸获得的稍微多了一点，这是合理的。既然他们是比我们小的国家，我们就在有疑问的地方让他们受益。

我们也解决了中尼边界问题。我们与锡金有条约，与不丹及后来的巴基斯坦也有无争议的边界线。当然，这在印度引发了问题，因为他们说边界线包括了他们的部分领土。在解决中尼边界时，我们决定世界最高峰珠穆朗玛峰应属于中尼两国，我们各占一半。第二高峰在中巴边境，K-2（乔戈里峰），我们也共享了它。我们与阿富汗也有一段非常短的丝绸之路经过的边界，我们也解决了那个问题。

至于蒙古，存在一个问题，蒙古人民共和国曾经是中国的一部分，但既然蒋介石在雅尔塔协议上签了字，我们只能接受他的遗产。但他现在拒不承认他自己的签名。如果我见了他，我必须问问他这事。但在蒙古人民共和国采取相当合理的态度时，我们也能够划定中国与蒙古人民共和国之间的边界。我们与朝鲜民主主义人民共和国也有一段边界。在很高的山峰上有一个湖，天池。过去满族人说湖属于他们，朝鲜人说属于他们。我们最终通过划分和共享这个湖解决了问题。

如果双方都讲理的话，问题是非常容易解决的。我们基本解决了与越南/老挝的边界问题，虽然某些地方还有问题，但大部分已经解决了。只有两个大国，苏联和印度，还没有解决。他们在这方面是在合作的。

**尼克松总统**：他们想制造事件吗？

**周恩来总理**：他们想留下借口，以便在他们需要时找机会对我们挑衅。1964年开始的中苏边界谈判只持续了一年，我们只能离开谈判桌。时间推移到1969年3月，他们制造了珍宝岛事件（他们称之为达曼斯基岛）。它实际上在中心线的我们这一边，但他们在那个岛上有边防人员。我们在那里也有边防人员。他们试图袭击我们，但第一次袭击没有成功，他们有损失。我们也有一些损失。在第二次进攻中他们使用了坦克，因为在三月份河面结冰。他们把坦克开到我们的岛后方，然后试图切断该岛。但坦克被我方打废并掉进河里，所以他们回不去了。他们以此为借口，说是我们对他们进行了挑衅。但是他们的坦克在河的我们这一边。他们怎么能说是我们对他们挑衅呢？

一个非常有趣的巧合是，在同一时间，西德总统选举正在西柏林举行。因为苏联此前曾警告西德不要在西柏林举行选举，他们（苏联）现在以珍宝岛事件为借口告诉东德，目前他们无法关注那件事，因为他们正忙于其他地方。结果，西德总统在西柏林当选了。他们还以该事件为借口将他们的主力部队从西部边境转移到了远东。

但在那个时候，柯西金感到有些不安。在此之前我们在中苏之间有一条所谓的热线，但到那时它已经变冷了，因为克里姆林宫没有给我们打过电话。他们的线存在，但他们不用。在珍宝岛事件时，柯西金给我们打了电话。他要求接线员找毛主席。（周总理笑）未经授权和命令，接线员回答他：“你是个修正主义者，因此我不给你接。” 然后他（柯西金）说，“如果您不愿试图接通主席，请您找一下总理好吗？” 接线员给了他同样的未经授权的回复。事后，我们得知了这件事。当然，我们批评了接线员。那个接线员不应该在没有报告的情况下干预这类事务。后来我们找到了其他的沟通方式。

**尼克松总统**：我想那个接线员就像昨晚芭蕾舞剧里的女主角。他们把她的手枪拿走，然后又还给了她。我想那个接线员也是如此。（周总理笑）两人为了一个好的理由而违抗了命令。

**周恩来总理**：是这样的。结果是，在胡志明的葬礼上，他们通过越南人告诉我们，柯西金想在北京机场见我们。我们同意了，他来了。那是在1969年9月11日。就在您降落的那个机场的候机室里，我们谈了三个小时。我还请他吃了饭。我们达成了缓和两国间紧张局势的协议。首要的是应当解决边界问题。那时，在三月到十月过去的六个月里，他们已经增加了边境部队的人数。当然，那时苏联边境上的苏联军队人数没有现在多。

**基辛格博士**：实际上不到一半，因为他们增加了近一倍。

**周恩来总理**：我们说我们愿意进行边界谈判，但我们说有一个条件——他们不能要求我们在武力威胁下进行谈判。我当时提出的原则如下：第一，维持边界现状；第二，在没有武力威胁的情况下进行谈判，以避免武装冲突；关于第三点有个方法——面对面的军队应脱离接触。那时我们同意了这些原则。他（柯西金）也说我们应该把这些原则写成协议草案，并在他回到苏联后寄给他。那时的主要思想，协议的主要思想，可以概括为三点：一，维持边界现状；第二，避免武装冲突；第三点，双方武装部队应当脱离接触。当时柯西金先生认为这些观点是合理的。他要求我在会面后给他一份这些原则的书面草案。

我们讨论的第二件事是双方应该派回大使，结果是我们两国现在都向对方派出了大使。北京最大的大使馆是苏联大使馆。我所说的大，是指它的工作人员最多。他们光汽车就有200多辆，所以他们可以到处去。他们到处活动。当然，有些地方是不允许他们进入的。

第三点是恢复贸易，因为他们中断了以前的长期贸易协议。当赫鲁晓夫在1964年路过中国时，他们中断了这些长期协议。我们昨晚讨论过这个。当时的想法是，虽然我们讨论了论战和原则问题，但我们说这可以进行一万年。在那时还有贸易。他们想要中国的猪肉罐头，我们也需要他们的木材。这个协议是在非常平等互利的基础上的，但他们第二年破坏了它。他们突然宣布中国的猪肉变质了，不想再要了。他们最终不得不用货币和其他贸易来弥补这种不平衡。我们不欠他们的——他们欠我们的。

**尼克松总统**：我想知道那个接线员是不是在猪肉加工厂工作过。（中方笑）

**周恩来总理**：可能不是那样。也许那个接线员知道贸易协议被暂停的事。

讨论完这三点后，柯西金回到了苏联。10月20日，中苏边界谈判最终开始了。决定谈判将在北京举行，部长级，在这里的副部长领导我们的代表团。乔先生开始了这些会谈，当这位副部长去了联合国后，我们指派了另一位副部长韩念龙先生。苏联方面是库兹涅佐夫先生，但据说他现在在莫斯科病了。
（注：伊利切夫现在是苏联的谈判代表。）

谈判从1969年10月一直进行到今天，两年零三个月过去了，但我们仍然未能达成协议，甚至未能就三项原则达成临时协议。这是因为每当我们在一个问题上接近他们时，他们就会提出另一个问题。也许你们也有过同样的经历。他们起草了东西并坚持要在他们草案的基础上达成协议，但我们不同意。那是不平等的。为什么我们必须接受他们的草案？埃德加·斯诺关于他与毛主席对话的文章中提到了这一点。“我们是那些不完全认同苏联的人。” 也许埃德加·斯诺先生认为它出现在《生活》杂志上不太合适，就没有发表。

**基辛格博士**：他没有发表它。他非常谨慎。未经你们授权的任何东西他都不会发表。

**周恩来总理**：当然，一方面是我们授权了，另一方面即使授权了他也是谨慎的。

**尼克松总统**：他不想让你们难堪。对于一名记者来说，这很不寻常。

**基辛格博士**：例如，直到我们会面之后，他才告诉我们毛主席关于总统访问说了什么。

**周恩来总理**：是的，他是个非常谨慎的人。也是个诚实的人。因此我们纪念他。在极其困难的时候他敢于来访问我们。他敢于向世界公开我们的情况。

因此直到今天，中苏边界谈判仍停滞在原处。当他们觉得有必要缓和紧张局势时，他们就来谈判；当他们想制造紧张局势时，他们就停止谈判。否则他们就试图用我们没有同意的条款束缚我们。他们总是说我们有领土要求。我们有文件表明我们没有领土要求。我相信基辛格博士已经看过了；那是我们的外交部长在1969年代表中国政府发表的声明。

**基辛格博士**：我不认为我们正式收到过信件。我不熟悉它们。上次，贵国外交部长向我口头解释了你们的立场。

**周恩来总理**：那些都是公开文件。我们在其中非常清楚地表明了我们的态度，即我们想解决这个问题，否则它永远会是紧张局势的根源。总之，和他们谈话非常困难。他们真的非常害怕美国和中国走得更近。他们总是认为我们试图让他们下不来台。但实际上我们在与你们谈判之前，首先见了他们并与他们进行了谈判。我们在机场见了柯西金，尽管总统先生已经就职，但我们首先见的是苏联总理。依我看，柯西金本已有解决一些问题的兴趣，但在他回到苏联开过政治局会议，且三巨头相互讨论过这个问题之后，问题变得更难了。勃列日涅夫更加强硬，有更大的野心。他是最情绪化的人。

**尼克松总统**：您认识他吗？

**周恩来总理**：也许我们见过，但我不熟悉他。我也不了解波德戈尔内。至于柯西金先生，有时他能讲点道理，但他是典型的技术思维，不够有远见。也许现在因为他们日益增强的核力量，勃列日涅夫有比赫鲁晓夫更大的野心。因为他认为自己在捷克斯洛伐克取得了成功，现在在巴尔干半岛也有野心。

**尼克松总统**：南斯拉夫？

**周恩来总理**：罗马尼亚。先是罗马尼亚，然后是南斯拉夫。

**尼克松总统**：也许是铁托之后的南斯拉夫。南斯拉夫人对此很害怕。

**周恩来总理**：因为他们（苏联）已经在南斯拉夫从事颠覆活动了。

**尼克松总统**：在南斯拉夫？

**周恩来总理**：是的。

**尼克松总统**：我们听说的也是这样。

**基辛格博士**：非常活跃。

**周恩来总理**：我们愿意等待他们缓和紧张局势。我们的国家已经够大了，而且手里有大量工作要做。祖先留给我们的土地非常广阔，有大片土地尚未开垦。我们种植粮食的土地仅占我国面积的九分之一。我们最大的潜力是我们的土地。我们在土地上使用的化肥也不够，一旦有了更多化肥，我们将能获得更大的潜力。按照世界上其他国家使用的先进方法，我们在种植小麦和水稻等更多粮食方面仍有巨大潜力。而且，因为我们正在努力建设社会主义，我们怎么能向外扩张呢？这难道不违背我们的原则吗？我们相信，意识形态是没有国界的，就像宗教没有边界一样。各国的报纸在其他国家销售。新闻报道、书籍和杂志可以跨越边界流动。但只有掌握了自己命运的人民，才能控制他们自己的命运。正是通过这个理念，我们制定了和平共处五项原则。他们（苏联）不相信这些原则。因此（我们的）这两种意识形态是截然对立的。因此，在这种情况下不仅很难维持党际关系，而且很难维持国家关系和外交关系。但是外交关系这种事必须继续。不过一旦他们看到越来越多你们的人来到中国，他们会非常不安。但是他们有很多人在你们国家，而我们对此什么也没说。

**尼克松总统**：他们是为未来而害怕您吗？是这个问题吗？ 边界争端必定是个借口，而不是真正的原因。这对他们来说不可能那么重要。

**周恩来总理**：正是因为那个——他们担心会产生连锁反应。那就是他们告诉日本的。他们说，如果将四岛归还日本，那么沿着整个边界一直到芬兰，从东到西都会产生问题。他们沿整个边界都获得了领土；无一国例外。过去我们以为阿富汗不是这种情况，但我们发现甚至对阿富汗也是这样。您知道苏联与伊朗、土耳其、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、波兰，甚至德国，东普鲁士的边境情况—— （对基辛格说话）您知道这件事。柯尼斯堡，一座极其美丽的城市。

**基辛格博士**：他们拿走了东普鲁士的北半部和柯尼斯堡，东普鲁士最大的城市，他们把它重新命名为加里宁格勒。

**周恩来总理**：他们还从芬兰夺取了卡累利阿。我们不要他们归还他们从我们这里夺走的所有领土，只需进行少许调整，因为以这样的方式在边界上争执是没有意义的。但如果他们不平等对待我们，不信守他们所说的话，那是不行的。必须就此讨论点什么。

**尼克松总统**：他们担心您会威胁他们对所谓社会主义阵营的领导权吗？

**周恩来总理**：我们甚至不承认他们属于社会主义阵营。

**尼克松总统**：那可能会让他们担忧。

**周恩来总理**：当然。

**尼克松总统**：因为俄罗斯人不需要领土。

**周恩来总理**：社会主义阵营已经不存在了，因为存在许多不同的思想。第二点是，总应该有一个该阵营的首脑，所有其他人都应该听从那个首脑。

**尼克松总统**：在与你们的关系中，他们有这种感觉多久了？从1965年？1966年？ 您是什么时候看到冲突发展的？

**周恩来总理**：我们在1956年他们召开第二十次党代会时开始出现分歧。我们因意识形态而产生分歧，并且因为那时一笔勾销斯大林的所有成就是不公平的。毛主席讲过，斯大林做的事30%是错的，但70%是对的。我们不是说那全对。无论如何我们必须承认他在二战中做出了贡献。即使我们的美国朋友也承认这一点。

**尼克松总统**：俄罗斯人打得非常好。他们有惨重的损失。

**周恩来总理**：即使是西方国家的领导人，比如在意识形态上与斯大林不同的温斯顿·丘吉尔，也最承认斯大林的贡献。如果在那个时候指挥的不是斯大林，而是赫鲁晓夫……他宣称不是斯大林，而是他赫鲁晓夫领导了那场战斗，这完全是一派胡言。

**尼克松总统**：赫鲁晓夫？

**基辛格博士**：他们重写了历史，说赫鲁晓夫在乌克兰领导了战斗。

**周恩来总理**：因此他们不断地重写党的历史。现在勃列日涅夫必须站出来，但他们不能那么做，因为这违背历史。尽管那个时候我们在意识形态上与苏联有分歧，我们仍想找到一种团结的方法以维持我们的关系。1957年毛主席去了莫斯科，支持发表《莫斯科宣言》，尽管我们对宣言有所保留，并在那个会议上也提出了。但在1960年，他们从中国撤走了所有专家并撕毁了所有的合同。

**尼克松总统**：所有的技术人员——是的，我记得——1960年他们所有的技术援助——

**周恩来总理**：他们撤回了。但之后我们依然去莫斯科参加了另一个81国会议，那时也发表了一个声明。

**尼克松总统**：有趣的是，当赫鲁晓夫与艾森豪威尔会面时，这件事已经发生了，但我们的人并不知道。

**基辛格博士**：他们在1959年见过面。紧张关系已经发展起来了，但不是技术人员那件事。

**尼克松总统**：你们的合作在艾森豪威尔会见赫鲁晓夫之前就停止了，但我们的人没看出其中的意义，因为当时还有其他大事件在发展。那就是举行那次伟大峰会的时候。1959年艾森豪威尔总统与赫鲁晓夫的会面并不怎么有同志情谊。我想他当时只是在为他来这里做热身运动。（周笑）

**周恩来总理**：1960年他在巴黎的爱丽舍宫与您吵过架。

**尼克松总统**：他有充分的理由，U-2事件。我们承认这是个好理由。

**周恩来总理**：那是很好的借口。

**尼克松总统**：我同意它可能是一个借口而不是理由。那是当时我们一些专家所做的分析——赫鲁晓夫想让峰会吹掉。

**基辛格博士**：我曾经问过一位在莫斯科任过职的瑞典外交官，他对赫鲁晓夫最伟大的品质有什么评价。他说，是赫鲁晓夫使自己摆脱他自己制造的困难的能力。1960年，他挑起了柏林危机，但他不知道如何结束。1961年和1962年也是一样；他每年都挑起一场危机，然后不知道如何结束。他进退两难。所以我同意您的话，总统先生，他不能让会谈没有取得成功而失败。

**周恩来总理**：有这种可能，因为我们对那次会议的问题和情况了解不多。我只知道他公开关于U-2事件说了些什么。而正是我在1961年去苏联参加第22次党代会。那时我们有半决裂的状态。

**尼克松总统**：1961年？

**周恩来总理**：是的。苏联自己单方面宣布要将阿尔巴尼亚驱逐出会议，说它不是一个社会主义国家，不让他们参加。他们派往阿尔巴尼亚的船全被召回，他们所有的出口货物都被召回。这企图欺压一个小国。

**尼克松总统**：很讽刺。大多数人说阿尔巴尼亚比苏联更具社会主义色彩。（周总理笑）

**周恩来总理**：没错。结果是我们不能不同情一个小国，因为它是占理的。我们退出了会议并批评了他们，但不是非常强烈。也许总统先生当时没有注意到这些事态发展，因为您当时不在位。1963年7月，当您不在位时，签署了《部分禁止核试验条约》。

**基辛格博士**：1962年？

**周恩来总理**：1963年。在那个时候，他们一方面和三个国家举行关于部分禁止核试验的会议，另一方面又和其他政党举行关于该条约的会议。我们事前就知道这不会有什么好结果，因为他们企图在我们还没有核武器的时候向我们施压。

**尼克松总统**：您在1964年进行了第一次核爆炸？

**周恩来总理**：是的，是在赫鲁晓夫下台的第二天。

**基辛格博士**：你们事先计划好的吗？

**周恩来总理**：不，不是事先计划好的。是个巧合。

**尼克松总统**：你可以说他是伴随一声巨响下台的。（中方笑）

**周恩来总理**：他试图利用一次会议向我们施压。自那次会议以来就出现了决裂。我们说党际关系仅仅是暂停，并不想走极端。但在会谈暂停后，他们立刻向全体苏联人民及其他共产党公开宣布中苏两党会谈已经失败，并公开了那次会议的全部过程。

王小姐刚才纠正了我。苏联大使馆没有200辆汽车，但他们一天可以派出汽车200次。两百次，那是他们汽车出去的次数。王小姐是礼宾司的，这不归她管。这归管汽车的地方管。

1964年赫鲁晓夫下台。尽管我们已经进行了核爆，但在那时我们仍然对苏联的新领导层抱有一些希望。所以我们在1964年去莫斯科庆祝十月革命周年纪念，并建议其他政党也去，试图团结起来。但结果是不可能的。勃列日涅夫奉行的政策与赫鲁晓夫如出一辙。并且在他们的鸡尾酒会上，他们指示像马利诺夫斯基这样的人对我们进行挑衅。这是我们不能接受的。无论我们怎么与他们交谈，会谈都不成功。从那以后——我也多次见过他们——从那以后，党际关系就断绝了。我们对此无能为力，因为我们尽了一切努力但并不成功。

**尼克松总统**：有一点我特别想向总理表明。在我们与苏联的关系中，我们不想做任何违背贵国（中国）利益的事。例如，我们不想让这次与毛主席和总理的会晤成为中国与苏联关系中的一件尴尬事。

**周恩来总理**：那不会的。

**尼克松总统**：基辛格博士告诉过多勃雷宁先生不用担心这次会晤，但多勃雷宁不相信他。

**基辛格博士**：在这个问题上他们有点歇斯底里。

**周恩来总理**：如果他们对自己有信心，他们就不会不安，因为中国并不反对他们。

**尼克松总统**：这就是我想从我的问题中得出的重点，我很高兴得到总理对这个问题的分析。由于苏联对中国的核优势，在现阶段中国肯定不是对苏联的威胁。所以我们认为，他们不是太关心作为借口的边界，而是关于他们所谓的社会主义阵营的领导权和学说，而你们不接受这一点。他们肯定也害怕中国未来是否会变得强大，因为根据我的经验，苏联领导人倾向于目光长远。当然，我们在与他们打交道时将表现出完全正确的态度，并将尽一切努力确保不让这次会晤产生被他们当作我们在建立针对他们的共管体制的借口。

**周恩来总理**：共管体制（Condominium）？

**尼克松总统**：阴谋集团（Cabal）。关于这个可能有比我们更好的中文词汇。令我们对苏联意图感到担忧的是印度最近的经历，因为肯定在那场冲突的早期阶段，他们根本没有做任何事去阻止印度针对巴基斯坦的行动。只是在我们表达了非常强硬的立场——我个人介入了与勃列日涅夫的交涉，且基辛格博士发表了一份在这方面被广泛引用的声明——之后，他们才采取了更合理的态度，在联合国采取了更温和的立场，您可能记得。

换句话说，我相信就美国而言，对苏联最好的政策是坚定但不好战，并愿意谈判。但我们应该非常明确地表示，如果像巴基斯坦那样的事件发生，我们将愿意抵制。我认为目前确保和平时期可能不发生世界冲突的一个基本事实是，苏联肯定不想与美国发生冲突或对抗，我们也不想与他们发生对抗。我们双方都知道这将是同归于尽。

**周恩来总理**：是的，一场世界大战——尤其是一场核战争。他们在这个问题上也进退两难。一场核战争不仅将对两个大国不利，也将对全世界人民不利。但另一方面，他们又拒绝停止军备竞赛。但核武器越多，就越难以进行一场核战争。核武器既不能吃，不能穿，也不能用作器具。它们不能提高生活水平。它们唯一能做的就是躺在那里等待被使用。总统先生可能比我更清楚它们是多么大的浪费。下个世纪的人们会因为这种浪费而责备我们。

**尼克松总统**：我们完全赞同总理的观点，我们应该试图与苏联制定一项限制军备的协议。我认为我们在莫斯科的会晤将是试金石。如果我们确实达成了一项协议，那也不能证明一切，因为它将是一个有限的协议，但如果它行不通，将对美国产生巨大的影响，因为我们将不得不增加核军备的负担以免落后。我们不能落后，但我们也不想要这样。我完全同意总理关于浪费的看法。当世界上有那么多饥饿的人和贫穷的人时，花这么多钱将是一场灾难。另一方面，如果俄国人的水平在提高，我们就别无选择。

**周恩来总理**：是的，你们处在那个位置。

**基辛格博士**：在这方面，向总统和总理先生指出这一点是有趣的，我们已经有六年没有部署陆基导弹了。

**尼克松总统**：六年来没有新的陆基导弹，四年来没有新的潜射导弹。而在所有这些时间里，苏联一直在大力制造。只有当我们开始增加我们的潜射武器时，他们才同意和我们谈论限制军备，并开始表现出讨论潜射武器的意愿。所以只有当我们开始一项新计划时，他们才愿意谈判。这是一个非常奇怪、自相矛盾的情况。当我们单方面停止时，他们提高他们的水平；当我们提高我们的水平时，他们谈论停止。

**周恩来总理**：我注意到一些事件——我不知道我们在这方面是否正确。我们发现当你们的海军舰艇驶向印度洋时，他们也很快派遣核潜艇从海参崴南下印度洋。

**尼克松总统**：您的情报非常准确。

**周恩来总理**：一旦他们决定采取行动，他们移动得非常快。他们甚至穿过了苏瓦罗夫海峡（注：指津轻海峡），这应该被视为北海道和本州之间的日本内海水域。这是第一次，日本非常紧张。

**尼克松总统**：我们不知道那件事，对吗？本应知道的。

**周恩来总理**：这是舰艇第一次进入该海峡，日本人很不安。

**尼克松总统**：总理先生，我想向您保证，军备竞赛不是我们的选择。只是在非常勉强的情况下我才批准了反弹道导弹（ABM），因为要么那样，要么落后。我感觉这对我们自己和我们的盟友将是非常危险的，因为我们将承受非常巨大的压力。我应该指出，这是一项有限的协议。例如，它没有涵盖中程导弹。

**基辛格博士**：我今天早上通知了副总理……

**尼克松总统**：基辛格博士给您的信息是完全可靠的。

**基辛格博士**：目前会谈正处于休会期，直到3月28日才会恢复。无论新闻界怎么说，都不可靠。当会谈恢复并有任何进展时，我将通过我们的常规渠道通知您。在总统的批准下，我将通知您我们的立场，这样就能有可靠的信息。

**周恩来总理**：感谢您的信息。您当然知道，我们不想在这个上面花费太多的钱。既然你们两个大国已经有了那样的经历，我们不想重蹈覆辙。我们无意浪费这么多钱。你们现在处于两堆非常高的武器堆顶端，很难下来。这非常不幸。我们希望您能与苏联的谈判中取得成功。我们也必须说这有两面性。一方面，我们希望你们在讨论中取得成功，但另一方面，那绝非易事。

**尼克松总统**：在结束今天下午的会议时，我想说，我回想起总理刚才提到的那场战斗，中国军队在山顶上，而印度军队遭受了更多伤亡，以及赫鲁晓夫如何误解了这一点。我只想说，作为结论，我不想要出现那样的局面——有证据表明他们在山峰顶上而我们远远在下面。（中方笑）

**周恩来总理**：我明白。但我们仍希望你们能成功。

**尼克松总统**：我正想说我们可能会的，但总理说得完全对，这将是一场艰难、强硬的谈判。

**周恩来总理**：我相信限制战略武器谈判（SALT）已经持续了两年多，和边界谈判一样长。我们容易的谈判没有成功，你们困难的谈判也还没成功。

我还想问您一件别的事，另一个问题。我们听说罗杰斯先生告诉我们的外交部长，国务卿想要参加关于公报的讨论。我们的外交部长在第一天的全体会议上回复说，总理委派了乔冠华先生，总统委派了基辛格博士，这就是他在此主题上得到的所有信息，因为没有进一步的谅解。

**尼克松总统**：我想这中间有个误会。罗杰斯国务卿可能有一些想法，他可以与外交部长讨论。我已经指派基辛格博士作为我们的代表，正如总理指定了外交部副部长一样。那就是我们希望采用的办理方式。

我想就此说明，我已经与基辛格博士详细讨论了公报的问题。在这些谈话之后，我比以往任何时候都更强烈地感觉到，我们应该有一份超越通常那种吹毛求疵、琐碎特征的公报。自然，会有表明分歧的陈述，但我希望基辛格博士和乔先生能提供与这个场合相称的语言，因为这是一个历史性的场合，我们有机会说一些有重要意义的话。我很高兴他们必须去做这件事，因为我不想干活。（周总理笑）

**周恩来总理**：到目前为止，我们已经举行了两次会议。我在想明天下午我们应该再开一次会，在会上我们这一方可以向您全面评估局势，把所有问题联系在一起，以便总统先生对我们有更好的了解。这不需要很长时间。至于公报，我了解他们已经同意开会了。他们应该开始工作了，并且将不得不跳过长城之行。

**尼克松总统**：我想他（基辛格博士）太懒了，不想再爬长城了。

**基辛格博士**：我会胃痛的。

**尼克松总统**：如果他胃痛，新闻界就有故事可写了。