---
title: 周-尼克松/基辛格谈话（22-02-1972）：台湾、印支撤军、南亚安全与全球权力平衡
author: xudong
date: 2024-08-12 21:36:00 +0100
tags: [Political Papers]
mermaid: true
---

**与会者：**
*理查德·尼克松 总统
*亨利·A·基辛格博士，总统国家安全事务助理
*约翰·H·霍尔德里奇，国家安全委员会工作人员
*温斯顿·洛德，国家安全委员会工作人员
*周恩来总理
*乔冠华，外交部副部长；章文晋，外交部欧美大洋洲司司长
*王海容，礼宾司副司长；赵稷华，外交部；冀朝铸，翻译
*唐闻生，翻译；两名记录员

**日期与时间：** 1972年2月22日，星期二，下午2:10 - 下午6:00
**地点:** 北京，人民大会堂

---

（会议开始时，周总理和尼克松总统互致问候。总理注意到美方无一人吸烟。他说毛夫人今晚将出席芭蕾舞演出，并指出将古典芭蕾与革命题材结合起来很困难。总统提到总理年轻时曾做过演员，而他自己也是在演一出戏时遇到了尼克松夫人，在那出戏里他并没有追到那个女孩。总理评论说，所以那出戏并不符合现实。）
（总理确认了举行会谈的房间——福建厅——正是1971年他招待基辛格博士并吃烤鸭的那个房间。）
（基辛格博士回忆说，他第一次来北京胖了两磅，第二次胖了五磅。）

**尼克松总统**：我想告诉总理，昨晚的宴会非常棒。 我们所有随行人员和新闻界今天早上都在谈论它，他们过得多么愉快。 今天早上我给女儿打了电话，她在波士顿时间早上6点看了宴会的电视直播。 她听了总理的祝酒词，印象非常深刻。 她对我能用筷子也印象深刻。 我与客人们碰杯并绕桌敬酒也留下了非常深刻的印象。 所有这些都是在早上6点到8点的电视直播中播出的。

**周总理**：吸引人们关注总统的这次访问是件好事。 这说明您没有白来。

**尼克松总统**：正如我所说，收听我们两人直播演讲的人数比世界上任何时候都多。

**周总理**：你们的地球卫星在其中发挥了作用，我们希望其他地球卫星也能服务于此类目的。

**尼克松总统**：这正是我们所希望的。

**周总理**：这并非易事。

**尼克松总统**：总理对我们接下来应如何进行有什么倾向？ 无论他想怎么做，我都愿意遵从他的意愿。

**周总理**：我也想听听总统先生对这个问题的看法：我们是应该从重大的世界问题开始，然后过渡到台湾问题和关系正常化问题，还是从台湾问题开始，然后转向重大的世界问题。 我想听听总统先生的意见。

**尼克松总统**：我认为更好的进行方式——这样总理就能更好地了解我的观点，除了通过我的代理人基辛格博士外，他还未曾了解过——是如果他允许我做一个总体陈述。 我将简要谈及台湾问题，然后转向世界局势并进行讨论，接着再回到诸如台湾、韩国、日本和次大陆等具体问题以及其他与世界局势相关的问题。 原因是，我认为总理了解我如何将具体问题与世界局势联系起来，以及我为何对某些问题得出特定结论，这一点很重要。 之后我们可以讨论具体项目。他会想要探究我的总体感受。 如果他允许，这就是我希望的进行方式。

**周总理**：好的，我同意。请。

**尼克松总统**：我想从评论毛主席在昨天我们会议开始时所作的声明开始。 他非常恰当地提出了我们的会谈是保密的还是我们将公开发表的问题。 我向他保证过，在车上的谈话中也向总理保证过，会谈将是保密的。 让我说得更具体一点。当基辛格博士7月和10月出访归来时，记录的总页数超过了500页。

**周总理**：读那些肯定是一件相当累人的事。

**尼克松总统**：这非常有趣。我想总理会觉得难以置信，但除了黑格将军和这里的这几位先生，当然还有基辛格博士，我是唯一看过这500页内容的人。 我已经读完了全部的500页。我们为与我们同行的其他人——我是非常保密地说这番话的——提供了一份经过删减的会谈备忘录，比如罗杰斯国务卿和马歇尔·格林助理国务卿。 这是因为他们需要了解一些信息才能开展工作。 这并不表明对罗杰斯国务卿或格林先生缺乏信任，但我们的国务院漏水漏得像筛子一样。 （周总理笑）而且在我们的官僚机构内部，对我采取的一些立场存在巨大的反对意见，例如，我们对印度和巴基斯坦的立场。

**周总理**：（笑）你们三次会议的记录被公开了，因为各种各样的人都在那里。

**尼克松总统**：现在，我想告诉总理，关于我与他、与毛主席的谈话，以及与主席的任何其他谈话，这一规则都将适用。 唯一能拿到记录的将是这桌上的人和黑格将军。 黑格将军必须拿到它，因为他是基辛格博士的副手。 我们将为罗杰斯国务卿准备一份仅涉及可以泛泛讨论且国务院必须采取行动的事项的备忘录。 但这个房间里的谈话记录只会传给这桌上的人和绝对可靠的黑格将军。 总理可能觉得我们太小心了，但如你所知，我们曾发生过上届政府的五角大楼文件泄露事件，本届政府也发生过安德森文件泄露事件，基辛格博士和我已经决定，在我们与他（总理）的政府建立的新关系中，这种情况决不会发生。 让我用更轻松的语调对总理说，在我们国家保守机密的问题比他面临的问题要大得多。

**周总理**：我相信。

**尼克松总统**：例如，我不认为应该把国家礼物当成公开的奇观。 我希望麝牛——我认为这是个很棒的主意——能给总理一个惊喜，但动物园管理员一听到这个主意，就召集了媒体并说是我给的。 他想揽功。（中方笑）这似乎是件小事，但我决心，在涉及我们两国的命运，可能还有世界的命运时，我们能够秘密会谈。

**周总理**：确实如此，自从基辛格博士首次访问北京以来，我们一直恪守严格保密的原则。 所以我们理解，对你们来说做到这一点确实相当困难。

**尼克松总统**：在我担任副总统的八年、担任总统的三年，以及担任国会议员的六年里，我从未见过一个政府在保守机密和信守协议方面比他（总理）的政府更一丝不苟。 这很难，但我们希望以同样的方式作为回报，这就是我们想要保持如此铁腕控制的原因。 我希望——我也知道他会的——总理能向主席转达我告诉他的话，因为他（主席）知道这一点非常重要。 当我给出我的承诺时——我不常给出承诺——我想让他知道我会信守承诺。

现在，如果我可以转移话题，就像我们讨论过的那样，从关于台湾的主题开始简要讨论我们在哪些方面没有分歧。 我想我们稍后会回到这个问题，或者我确信我们会想要更详细地讨论这个问题。 基辛格博士在这里时陈述了我们对五项原则的同意。 我完全赞同这些原则，无论我们在其他问题上说什么，总理都可以指望这一点。
第一原则。只有一个中国，台湾是中国的一部分。 将不会再发表声明——如果我能控制我们的官僚机构的话——声称台湾地位未定。 
第二，我们没有也不会支持任何台湾独立运动。 
第三，随着我们在台湾的军事存在减少，我们将在力所能及的范围内利用我们的影响力阻止日本进入台湾，并阻止日本支持台湾独立运动。 我只想在这里说，我无法决定日本会怎么做，但只要美国对日本有影响力，我们在这方面与总理的政府有着共同的利益——我们不希望日本进驻台湾，并将阻止日本这样做。 
第四点是，我们将支持任何能够达成的和平解决台湾问题的方案。 与这一点相关的是，我们将不支持台湾政府试图诉诸武力反攻大陆的任何军事企图。 
最后，我们寻求与中华人民共和国关系正常化。 我们知道台湾问题是实现完全正常化的障碍，但在我之前描述的框架内，我们寻求正常化，我们将朝着这个目标努力，并努力实现它。

（周总理停顿了一下并敬茶。当他问霍尔德里奇先生是否还要喝点时，后者回答说他还没来得及开始喝。尼克松总统说他一直很忙。）

**尼克松总统**：现在，我想补充一点，正如基辛格博士所指出的，我们在台湾现有部队的三分之二与支持我们在东南亚的部队有关。 无论我们在这里做什么，这些部队都将随着东南亚局势的解决而撤离。我已经做出了那个决定。 随着和平解决该问题取得进展，我们将继续减少我们在台湾剩余三分之一的军事存在。 总理先生，这里的问题不在于我们将要做什么，问题在于我们将如何去说。 正如我昨天所说，我的记录表明，一旦我决定了我们的政策方向，我所做的总是比我能说的要多。 

现在关于我们能说些什么的技术问题，我知道基辛格博士和总理进行了长时间的讨论，我也知道基辛格博士今天早上和副外长讨论过。 我认为此时在这里深究措辞不会有什么用处。 我知道总理也面临困难。这基本上是一个刺激性问题，具有很高的情绪内容，因此他需要在这个问题上展示出进展。 这是他的立场，我承认这一点。在考虑我们在联合公报中可以说些什么时，我把这考虑进去了。 让我极其坦诚地告诉总理，从政治角度来看，我的问题是什么。 我们在这里所说的可能让我无法兑现我能做到的事。 我国人民，无论是右翼还是左翼，出于不同的原因，都在关注这个特定问题。 左翼希望这次旅行失败，不是因为台湾，而是因为苏联。 而右翼出于深刻的意识形态原则，认为在台湾问题上不应做出任何让步。 还有一个群体，我们国家那些执迷于亲印情绪的人，他们不喜欢美中缓和的想法。 所有这些势力都与各个政治候选人有联系。 因此，我们可能会发现，他们可能会抓住我们最终同意的措辞来攻击整个旅行，你会看到极右翼、亲苏左翼和亲印左翼结成非常邪恶的联盟。

**基辛格先生**：您忘了亲日派，比如我们的朋友赖肖尔教授。

**尼克松总统**：我可以补充说还有另一个强大的群体，那些亲日的人，比如赖肖尔； 不是因为台湾而是因为日本。他也是基辛格博士的学生。 （周总理笑）他们希望我们与中华人民共和国发展关系的努力失败。

现在，作为美国政治舞台上的一位见多识广的观察家，总理很可能把我所说的话解读为自私自利的声明，完全是为了确保我的政治生存。 我只想回答说，有一些事情比我今年11月或明年1月后是否还在位重要得多，那就是整个美中关系的倡议。 这才是核心所在。 所以我们需要做的，以及我们试图寻找的，是既能满足总理需要，又不会给那些我们刚才谈到的强烈反对我们倡议的联盟机会联合起来，宣称美国总统去北京出卖了台湾的措辞。 困难在于，随着政治竞选的深入，以及批评者（不是因为他们支持台湾，而是因为他们反对美中倡议）的加入和联合，辩论将迫使两位候选人就此问题向美国公众做出保证。 如果可能的话，我们绝不能让这种情况发生。

现在我想在有机会讨论世界局势之后，在总理允许的情况下回到台湾问题。 我知道这需要一些时间。既然基辛格博士和副外长今天进行了有趣的交谈，我想让总理知道为什么我们在这个问题上似乎，这么说吧，很难对付。 这不是因为愚蠢的争论，而是因为我们在这里看到了对整个倡议的危险。 我们的问题是必须足够聪明，找到既能满足你们的需求，又不会过度刺激那些针对我们的人以至于他们联合起来在台湾问题上做文章，从而破坏我们倡议的措辞。 那是我们的目标。 我最后只想说，我不希望在我回到美国后，在新闻发布会上或被国会领导人逼迫着发表一份基本上是亲台湾的强烈声明，因为这里已经说了些什么。 这是因为这将使我很难兑现我已经决定要遵循的政策。

如果现在我可以，在总理的允许下，转向世界局势，这将使我能够把对日本、韩国、越南和印度的感受放到大背景中去。 我为说了这么久表示歉意。

**周总理**：没有。

**尼克松总统**：但如果基辛格先生有500页，我必须有同等的时间。

**周总理**：当然。这次访问主要是为了会谈。

**尼克松总统**：对。我很渴望听总理说话，但我知道他还没有机会听我说话，除了通过基辛格博士，当然，我支持他的观点。 历年来，总理和毛主席关于我在整个东西方关系问题上态度的看法都是正确的。 在1959年之前，对我们美国来说，社会主义世界似乎是铁板一块的，沙皇在莫斯科（周总理笑）。 现在，在1960年至1968年我未在职期间，我有机会在世界各地进行大量旅行，并就世界是如何变化的得出了一些在我看来非常合理的原则——我在堪萨斯城的即兴演讲中总结了这些结论。 顺便说一句，那篇演讲的构思比它的语法所显示的要好。 有一次我和温斯顿·丘吉尔的儿子伦道夫谈话，他是丘吉尔的传记作者，最近去世了。 我曾听过温斯顿·丘吉尔在没有讲稿的情况下发表精彩的演讲，我有些惊讶地问伦道夫·丘吉尔，温斯顿·丘吉尔怎么能随口发表如此宏伟的演讲。 伦道夫·丘吉尔回答说，“副总统先生”——我当时是副总统——“我父亲把一生中最美好的时光都花在了写他的即兴演讲稿上。”

现在，关于我们面临的局势，是什么让中美走到了一起？ 例如，我们在台湾问题上有分歧，在我看来，从长远来看并不那么重要，但在短期内是很困难的。 我们在东南亚问题上有分歧。我们对日本的态度不同。我们对韩国的态度也不同。 现在我们说，我们相当天真的美国新闻界大多也接受了这种说法，即中美之间的新关系是因为我们两国人民之间有着基本的友谊。 但在这里讲话，总理知道我也知道，友谊——我觉得我们在个人层面确实存在友谊——不能成为既定关系所依赖的基础，不能仅仅依靠友谊。 我记得我还是大一新生时，一位法学教授说过，一份合同的好坏取决于当事方遵守它的意愿。 作为朋友，我们可以同意一些优美的措辞，但除非执行该措辞中阐述的协议符合我们的国家利益，否则它将毫无意义。

现在，我到了一个发现自己不同意总理对美国在世界上应扮演何种角色的分析的观点。 让我这么说，在纯粹的意识形态方面，如果我处于总理的位置，作为一个深信社会主义革命的人，我会采取他在与基辛格博士谈话中对美国采取的相同立场。 在公开场合，我认为总理和毛主席必须采取这种立场，即美国是一个伸出双手的伟大的资本主义帝国主义强国，它应该从亚洲撤回，从欧洲撤回，让民主力量和解放力量以自己的方式发展。 我有一些顾问告诉我，如果我倡导这样的政策，我将在下一次选举中以压倒性优势获胜，因为美国人民并不寻求这种世界强国的地位，他们希望卸下在欧洲维持军队的负担，以及维持对世界上其他各个国家保证的负担。 有些人会说，为什么不把美国的国防预算从800亿美元削减到400亿美元，然后我们可以用这笔钱用于国内目的，帮助穷人，重建城市，以及诸如此类的事情。 我顶住了这种压力——这就是我们所说的美国的新孤立主义——并且勉强在一些关键投票上获得了多数票。 我处于一个讽刺的位置，因为我不是一个军国主义者。 我不想让美国参与世界各地的征服，但因为根据我对世界局势的分析，如果我们在国防上不保持一定水平，我们将处于极大的危险之中，所以我不得不极力主张保持这些国防水平。

现在让我切入正题。我认为中国的利益以及美国的利益都迫切要求美国将军事力量大致维持在目前的水平，而且美国（除了我们稍后可以讨论的某些例外情况）应该在欧洲、日本，当然还有我们在太平洋的海军力量，维持军事存在。 我认为在这一点上，中国的利益和美国的利益一样大。 

现在让我作一个我希望不会被视为引起反感的比较。 在宗教信仰上我是一个贵格会教徒，虽然不是一个很好的教徒，而且我相信和平。 我的所有直觉都反对庞大的军事机构，也反对军事冒险。 正如我刚才所指出的，总理是世界上代表其哲学的杰出代言人之一，他必须反对像美国这样维持庞大军事机构的强国。 但我们每个人都必须把国家的生存放在第一位，如果美国削减其军事实力，如果美国从我所描述的世界区域撤退，对美国的危险将是巨大的，而对中国的危险将更大。

我不随意揣测苏联现任领导人的任何动机。 我必须尊重他们所说的话，但我必须根据他们的所作所为来制定政策。 在核力量平衡方面，苏联在过去四年里一直以非常惊人的速度前进。 我已经决定，美国决不能落后，否则我们为欧洲，或为我们有条约关系的太平洋一些国家提供的保护盾牌将毫无价值。 然后，当我审视有关中国的情况时，正如我们昨天提到的，苏联在中苏边境部署的军队比其针对西方联盟部署的还要多。 现在，我想，正如总理所知，我已要求基辛格博士向总理指定的任何人提供一份关于非常敏感材料的简报，我们所掌握的关于苏联针对中国的军队部署立场以及总体核平衡的绝对可靠的信息。 我建议如果总理能指定，除了文职人员外，还有比如军委副主席（注：中共中央军委副主席叶剑英）这样的人，我相信这对他来说将是极其有趣的。 然而，如果能安排的话，会议地点应该是高度保密的。

**基辛格博士**：我们已经安排了。

**尼克松总统**：好的。
现在正如我看到的中国，以及当我审视中国的邻国时，这就是我所担忧的。 我相信毛主席和总理所说的，中国不想伸出手去，而且虽然它会支持解放力量，但它并不在世界范围内寻求领土。 然而，转向其他人可能会做的事情，并且向南看，就印度而言，如果发生战争，中国可能在一个月内就能对付印度。 印度对中国不构成威胁，但由苏联支持的印度对中国是一个非常现实的威胁，因为如果苏联（它的北方邻国）支持印度，中国在处理印度问题以及采取军事行动的能力将受到严重影响。 这就是在最近的危机中——我们认为对印度向西巴基斯坦采取行动进行摊牌非常重要（我们有确凿证据表明印度总理正在走这样一条道路），为什么我们必须摊牌以阻止这种情况发生的原因之一。 换句话说，当我们对印度采取强硬路线并支持巴基斯坦时，我们不仅仅是对印度或巴基斯坦说话，而且也是——我们让他们清楚地意识到这一点——对苏联说话。 这又回到了我的主要前提：如果美国对苏联处于弱势地位，无论美国奉行什么政策，在苏联那里的可信度都会大打折扣。 为了使美国能够在次大陆等地区制约苏联，美国至少必须处于与苏联平等的地位。 我们在这一政策上承受了很多压力，因为同样，我们面临着一个反对我们的邪恶联盟（周总理笑）——亲苏团体，拥有庞大宣传组织的亲印团体，以及你可以称之为反巴基斯坦团体的组织，因为他们不喜欢巴基斯坦的政府形式。 他们指责我们为了推进中国倡议而牺牲了印度这个世界上第二大国家。 这在一定程度上是真的，因为我相信，总理先生，这非常重要，我们在次大陆的政策要协调一致——我认为这也是我们可以达成共识的一个领域。 我不是说勾结，我的意思是我们不想在没有完全通知你们的情况下，在印度和巴基斯坦问题上采取行动，因为我们认为你们在这里的利益比我们大。 我们面临一个问题，因为关于恢复对印度的援助、经济援助的问题，我一回去很快就会提出。 反对这样做的理由是，他们将能够腾出从苏联购买武器的资金，然后这些武器可以在印度制造。 但是我们必须要问自己一个非常关键的问题，总理和我，美国与印度有一些关系，在印度有一些影响更好，还是我们应该把这块场地留给苏联？

让我用另一个例子来证实我的观点，即美国在亚洲的存在不仅符合美国的利益，也符合中国的利益。 我认为总理在哲学方面对日本采取了完全正确的立场，例如，美国应该撤军，日美条约应该废除，日本应该成为一个手无寸铁的中立国。 我认为总理必须继续这样说。 但我希望他明白，为什么我强烈认为我们对日本的政策符合贵国的安全利益，即使它与他所拥护的哲学教义背道而驰。 美国可以离开日本水域，但其他人会去那里摸鱼。 中美两国都曾在日本军国主义那里有过非常艰难的经历。 我们希望情况能永久改变，远离过去日本政府特征的军国主义。 另一方面，我们不能保证这一点，因此我们觉得，如果美国让日本失去保护，就会发生两种情况之一，这两种情况对中国都不利。 日本拥有庞大的生产经济、强大的自然动力以及对战败的记忆，如果美国的保证被取消，它很可能会转向建立自己的防御力量。 这就是为什么我说在涉及台湾，我还要加上韩国的问题上，美国的政策反对在日本撤出时进入，但我们无法保证。 如果我们与日本没有防御安排，在这方面我们就没有影响力。

另一方面，日本可以选择倒向中国，它也可以选择倒向苏联。 所以我要总结的观点是：我可以说，而且我认为总理会相信我，美国对中国没有野心，美国将利用其对日本以及那些我们有防御关系或提供经济援助的其他国家的影响力，去阻止那些对中国不利的政策。 但是如果美国离开亚洲，离开日本，我们的抗议无论多大声，用总理的话说，就像是在放空炮； 我们将没有号召力，因为一万五千英里实在太远了，听不见。 现在我意识到我在这里描绘的画面让我听起来像个老冷战分子（周总理笑）。 但这就是我眼中的世界，当我们分析它时，正是它让中美走到了一起； 不是在哲学方面，不是在友谊方面（尽管我认为这很重要），而是因为出于国家安全考虑，我相信我们在我提到的这些方面有共同的利益。

我最后只需说一句，在做完这一分析之后，我不想留下这样一种印象，即美国不会试图探究麻烦的根源即苏联，并试图达成任何能减少共同危险的协议。 我们的政策对中国将完全公开和坦诚。 自基辛格博士访问以来，我们已将我们与苏联的接触情况完全告知他的（周总理的）政府。 如果总理同意，当我在莫斯科举行会晤后，我想请基辛格博士来向总理亲自汇报我们讨论的内容以及我们在莫斯科达成的协议。 例如，我们将努力达成一项限制武器的协议，并在中东问题上取得进展，如果该问题仍在我们的议程上。 但是要记住的最重要的事实是，就中美而言，如果美国走上一条削弱其国防、完全或几乎完全退缩到美国国内的道路，我认为世界将会变得危险得多。 美国对世界上任何其他国家都没有侵略意图；我们过去犯过错误。 我并不指责苏联对世界上任何其他国家有任何侵略利益，但就那些不是超级大国的国家的安全而言，如果有两个超级大国而不是只有一个，它们会安全得多。 我占用了总理太多时间，但我想让他了解我在这些观点上的总体哲学。

**周总理**：（用英语）：谢谢。

（周总理随后建议休息十分钟，总统同意这是个好主意。在下午3:50至4:00的休息期间，双方进行了轻松的交谈，包括翻译毛主席诗词的困难。）

**周总理**：我要感谢总统先生对您的观点和行动路线所作的相当全面的介绍。 当然，其中一些以前基辛格先生已经说过了。 但直接听总统先生说，使我们对您的观点有了更清晰的理解，认识也更清楚了。 当然，我们双方的世界观是不同的，根本上是不同的，这一点我们不加掩饰。 但这不应妨碍我们两国的国家关系走向正常化，因为为了一个国家在特定时期的利益，我们是能够找到共同点的。 至于各国人民想要进步、想要向前发展的事实，无论是中国政府还是美国政府都无法左右。 这不是我们的事；这是后代的事。 正如总统先生所说，你们想要努力争取一代人的和平，但只能谈论当代人。

**尼克松总统**：但这将比梅特涅（时代）更长久。

**周总理**：但我不同意基辛格博士在他的书中的观点，我们曾对此进行过讨论。

**尼克松总统**：那非常有趣。

**周总理**：时代不同了。

**基辛格博士**：我告诉过总理，我连讨论美国的外交政策都够困难的了，更不用说去操心奥地利的外交政策了。

**尼克松总统**：那是一场精彩的辩论。

**周总理**：所以这就产生了一个问题，也就是说，鉴于我们两国目前的利益，我们有可能找到共同点。 但这个共同点必须是真正可靠的。它不应该建立在沙滩上，因为那样的建筑是站不住脚的。 刚才总统先生对世界局势作了描述，正如我们以前说过的，第二次世界大战以来的这二十六年左右，世界局势是动荡不安的，而且这种局势在加剧，而不是在减轻。 当然，正如我们说过的，在此期间没有爆发世界性战争，但局部战争从未停止过。 因此产生了一个问题，正如总统所说的，世界上不可能存在真空。 但这里又涉及到一个哲学问题。 例如，关于二战后的中国； 根据雅尔塔协定，美国是在中国拥有势力范围的主要国家，而苏联只是在中国的某些地区拥有部分的势力范围。

（这里有短暂的打断，端上了小吃，周总理报告说王海容告诉他，尼克松和毛主席会面的电视画面已经转录好了。画面有些模糊，因为中国摄影师觉得设备太重而发生抖动，因此画面不是很清晰。此外，由于会面是临时决定的，他们毫无准备，因此非常紧张。）

**周总理**：我们可以继续吗？ 所以二战刚结束时的局势，是由那些协定明确规定的。 而且蒋介石当时与苏联有条约，也就是《中苏友好同盟条约》。 期限是二十年。此外，根据在雅尔塔达成的协议，蒋介石承认了外蒙古的独立，也就是现在的蒙古人民共和国。 但是现在蒋介石说他非常遗憾日本和蒙古人民共和国建交。 我想写封信问问蒋介石是谁签署了让外蒙古独立的协议。

那时，英国的克里普斯夫人去了延安，见到了毛主席。 毛主席问她，为什么你们这些大国热衷于划分势力范围。 她说她也无能为力，但英国在走下坡路。 所以正如我当时看到的，局势就这样固定下来了。 后来，总统可能还记得，美国派赫尔利大使到中国调停国民党和中国共产党之间的关系， 我们主张建立联合政府。后来杜鲁门总统派马歇尔将军作为特使进行调停。 当时，赫尔利大使非常热情。此外，他还有勇气草拟了一个临时联合政府的方案，并在延安同我签署了那些条款。 （周总理笑。） 此后，毛主席立刻派我去了重庆，因为我已经是中共在重庆的代表，去继续谈判。 但蒋介石不同意。杜鲁门总统让赫尔利大使那样做的原因是，斯大林曾告诉他，你们应该建议中国共产党与国民党组建联合政府。 至于我们中国共产党，苏联根本没有给我们任何帮助。 当时我们与他们没有联系。我们甚至不知道雅尔塔协定。 我们很晚才知道雅尔塔协定的条款。事实上，我们是从国民党那里知道的。 由于蒋介石反对，联合政府未能建立。

然后马歇尔将军来了，这段历史大部分都发表在艾奇逊的白皮书里。 当时，章文晋先生是我的翻译、我的助手。 我们和他们（国民党）谈判了一年，签了各种各样的东西，但都没用。 后来发生的事情是内战爆发，并一直持续到现在。 美国站在蒋介石一边，因为你们与他的国家关系，这一点我们理解。 但结果是什么？结果正如总统先生在一次竞选声明中所说的，杜鲁门政府失去了一个拥有六亿人口的国家。 嗯，失去中国后，本来可以建立一种新的关系。 然而事实是，起初杜鲁门政府承认他们对中国没有领土野心，包括台湾。 但由于他的怀疑以及他认为蒋介石有可能卷土重来，他确实把那搁置了，结果是他派第七舰队进入了台湾海峡。 从此，杜鲁门政府的政策发展到杜勒斯在1954年底与台湾签订条约，该条约于1955年初生效。

现在仍有一个国务院经常要回答的问题（周总理笑），那就是由沃尔特·贾德（百万委员会的组织者）组织的自由中国委员会。 沃尔特·贾德的中文名叫周以德，所以我的姓和贾德的姓一样。 历史的发展表明，中国并没有真空。 美军离开了中国，苏军也离开了中国，是中国人民自己填补了真空。 因此，如果我们真正相信人民，相信人民能够解放自己，就不可能出现真正的真空。 第二次世界大战后最大的变化就是中国的解放。 在您的竞选演讲中，总统先生，虽然您确实抱怨了杜鲁门政策的危险，但您也承认了中国的现实和中国人民的成功。 正因为如此，我们今天才会在这里会面。今天中国的情况就像差不多二百年前——您谈到了76年精神——英国殖民军队被赶出美国，美国人民自己填补了真空。 这是一个看待事物的方式。

我想问总统先生一个问题，因为总统先生指出了可能的危险。 我们也注意到了这些危险。但最好的出路是什么？ 我们应该通过互相扩充军备来应对吗？中国有句古话叫水涨船高。 你们公开了军事开支。苏联没有公开其军事开支。 毫无疑问，他们军事开支占预算的比例不低于你们。 否则，苏联人民的生活怎么会这么糟，农业情况怎么会这么糟。 他们不能说仅仅是因为天气不好。（尼克松总统笑。）加拿大的农业生产一点也不差，尽管那里的天气和苏联一样。 所以他们无法用天气来解释，而是因为苏联把预算的一大部分用于军事开支。

至于裁军会议，已经开过几十次了，但毫无结果。 苏联在联合国的提议只是为了欺骗人民，所以乔冠华先生就此表达了我们的立场，马立克沙皇勃然大怒，结果这个提议被推迟了。 尽管如此，苏联还是要求联合国大会投票对他们的提议表示赞赏。 现在你们两个超级大国都这样不断扩充军备，结果会怎样。只会是战争。 当然，它不一定是核战争，可能一开始是小规模的常规战争，然后可能发展成更大规模的常规战争。 当然，如果你们两个大国能达成限制军备的协议，那将是件好事。 我们丝毫不反对美国和苏联改善关系。 基辛格博士可以证明这一事实。我们甚至建议总统先生先访问苏联，然后再访问我们。 那是毛主席让我告诉基辛格博士的，也就是说，如果您觉得先访问苏联有好处，您可以去。 当我说对你们有好处时，不是指单方面的利益，而是对双方以及整个世界。

但现在，总统先生，您先来到了中国，莫斯科正在大发雷霆。 但随他们去吧。我们不在乎。他们正在动员大批民众和追随者来咒骂我们。 我们关心的是，你们两个大国在扩充军备上花那么多钱。 这对世界的未来意味着什么，会产生怎样深远的影响？ 最坏的可能性就是我在我们的谈话记录中告诉基辛格博士的那样，那就是你们都来攻击中国——苏联从北边来，日本和美国从东边来，印度进入中国的西藏。 在这种情况下，当然，我们的人民将不得不做出巨大的牺牲。 但在这种情况下，问题也有可能得到解决。 当然，那只是谈论可能出现的最坏情况。 但正如基辛格博士和总统先生所说，我们两国之间没有冲突； 我们的利益没有必要冲突，美国也没有必要占领中国领土，尽管在哲学上我们两方不同，我们有“打倒美帝国主义”的口号。 毛主席昨天提到了，那只是“放空炮”。基辛格博士知道这个词。

**基辛格博士**：副部长现在也知道了。

**周总理**：布什先生也是。但尽管马立克和苏联在咒骂我们，说美国和中华人民共和国在跳双人舞。

**尼克松总统**：让我打断一下，赞扬一下副部长。 他做过的最有效的事情是在一次马立克讲话时，他只是朝他笑了笑。 那把马立克气疯了。（周总理笑）

**周总理**：您在电视上看到了？所以你们比我们有优势。 我们这里没看到。在这些问题上我们仍然落后，我们承认我们的落后。 我们没有想要做天下第一的想法。 毛主席经常教导我们的一点是，一旦一个人认为自己是天下第一，他就注定要失败。 因为无论什么人或什么国家，那个人和那个国家都必然有缺点。 同样，那个人和那个国家也必然有优点。 基辛格博士曾说过，越南虽然是个小国，但有伟大的人民。 只有这样，一个人才能有现实感。

所以从这些考虑出发，如果一个国家试图仅仅通过扩充军备来取得对另一国的优势，那将永无止境。 您在那个问题上处于非常重要的位置。您说过您无意称霸世界，也没有任何领土野心。 您希望看到世界和平，首先是看到紧张局势的缓和。 我们相信这确实反映了贵国人民的真诚愿望。 但至于美国是否会完全回归孤立主义，我认为那是不可能的，因为时代变了，已经不再是二十世纪初那个时代了。 坦率地说，如今所谓的孤立主义并不是真正的孤立主义，而仅仅是希望其他国家不要干涉美洲的事务。 总统先生，当您说中国人民无法理解门罗主义或门户开放政策时，您说得很对。

这个问题现在不仅对中美关系，而且对世界的未来都至关重要。 既然中国和美国都没有对对方的领土野心，双方都不想支配对方，而且更重要的是，双方都想为世界紧张局势的缓和做出一些贡献，那么我们首先应该看看远东地区哪里有缓和紧张局势的可能性。 因为我们目前无力顾及世界其他地区缓和局势的可能性； 它们离我们太远了。如果我们那样做，只会招致新的麻烦。 我们对非洲人民的帮助只是我们努力的很小一部分。 所以我们只谈论我们周围的局势，关键问题就是印度支那问题。 在这个问题上，只有印度支那人民自己有权发言，与你们谈判。 但由于印度支那地区是我们关心的地方，我们应该有权就此事发表意见。 更重要的是，我们有义务给印度支那人民援助和支持。 我在很多场合对基辛格博士说过这话。

既然美国已决定从越南和整个印度支那撤出其所有军队，且美国希望看到该地区或多或少保持中立，即不结盟，没有特定势力占据该地区，那么如果这是总统和贵国政府的政策，我认为最好采取更大胆的行动。 否则，您只会便利苏联在那里进一步扩大其影响。 至于我们，我们不怕那种情况，因为无论我们对越南、老挝和柬埔寨提供什么帮助，我们从不要求特权，我们也从不干涉他们的内政。 我们甚至没有关注他们不同的意识形态。例如，西哈努克亲王的信仰是佛教，我们尊重他。 越南的意识形态也不一定与我们完全相同，但我们从未干涉过他们的意识形态。

所以在这个意义上，你们越晚从印度支那撤退，你们就越会处于被动地位，尽管你们的利益是体面地结束这场战争，但结果会适得其反。 您承认戴高乐将军从阿尔及利亚撤退是明智之举。 事实上，戴高乐将军甚至从阿尔及利亚撤出了超过二百万欧洲居民，这一行动我们都不敢想象，而且是在如此短的时间内撤出的。 戴高乐将军在国内遇到了巨大的反对。但也许因为他是一名军人，他的生活可能确实与总统先生您的生活不同。 我知道总统先生很欣赏巴顿先生。当然，您并不欣赏他想攻击俄罗斯的想法，但您欣赏他的胆识和做他认为是正确的事情。 也许我试图说服您，总统先生，这些话是多余的，但我想把我的观点讲清楚。 我们讨论其他问题会容易些。我理解在这个问题上我们意见不一。 正如基辛格博士告诉我们的，在这个问题上我们的态度甚至比对越南还要强硬。

**基辛格博士**：比对苏联还强硬。

**周总理**：很明显他们说的不算数。 我相信你们有可能采取更大胆的行动，而您只会获得更好的感情。 因为如果能够早日给那个地区带来和平，那么您就能在那里保持更多的影响力。 法国人还有其他的想法。法国人正在考虑以某种形式召开国际会议，让美苏走到一起以实现缓和。 但那是行不通的。您也不赞成吧？

**尼克松总统**：我认为这是一个没有意义的问题。

**周总理**：当我考虑日内瓦协议的形式时，我的结论是这是一个错误。

**尼克松总统**：1954年？

**周总理**：是的。那时我们被骗着同意签字了。 对你们来说结果是美国被拖入泥潭。 那时，艾森豪威尔总统结束了朝鲜战争——艾森豪威尔总统一个相当勇敢的行动。但是艾森豪威尔总统没有预料到杜勒斯会把他引入印度支那的泥沼，让美国陷进去。 一个国家怎么可能加入一个协议却不签字呢？ 你们说你们会遵守协议，但实际上却扰乱了它们。 结果是原本应该在两年后举行的选举没能实现，如果举行了，即使没有国际监督，胡志明也会在全国当选，这是不言而喻的。 他是我非常老的朋友——1922年我在法国就认识他了。如果胡志明领导了整个越南，那么整个越南与美国的关系就不会恶化，而且可能会好得多。

但历史是曲折的，就像我们两国的历史，在过了二十二年后我们再次相聚。 这就是历史，而且有很多这样的例子。但如果美国政府能在印度支那采取非常大胆的行动，您会赢得印度支那人民非常好的感情。 至于如何解决这个问题，我不能说，因为我们不参与谈判，也不想参与。 我们的立场是，只要你们继续你们的越南化、老挝化和柬埔寨化政策，并且他们继续战斗，我们别无他法，只能继续支持他们。 但我想，总统先生，请注意这样一个事实，我们对印度支那国家（即越南和其他印度支那人民）的援助政策有别于对朝鲜的援助政策。 我们为什么要派中国人民志愿军参加朝鲜战争？因为杜鲁门逼迫了我们。 他派第七舰队进入台湾海峡，使我们无法收复台湾。 更重要的是，他的军队直接逼向鸭绿江边界，我们当时宣布，如果美军逼近鸭绿江，尽管中国刚刚解放，我们也绝不能坐视不管。 所以当杜鲁门的军队到了鸭绿江时，我们必须表明即使是我们说的话也是算数的。 不过，我们不能确定我们一定会赢，因为苏联不愿意派兵。 这一点你们很清楚。

最终结果是，当艾森豪威尔总统上任时，他意识到战争应该结束。 但你们在朝鲜遭受的生命和物质损失与在越南相比是微乎其微的。 没人预料到这一点。与其在这样一个局部地区的争夺战中花费这么多精力，您更应该采取最勇敢的态度，在应该撤退的时候撤退。

台湾问题可以相对容易地讨论。例如，您提到的五点计划是黑格将军按照总统的指示告诉我们的，总统刚才又重申了。 我们已经等了二十多年了——我很坦诚地说——我们还可以再等几年。 我可以更进一步。即使台湾回归祖国，我们也不会在那里建立任何核基地。 总统先生比我更清楚。在那样的地方建立核基地有什么用呢？ 只有苏联继续占据着日本北部的四个岛屿。他们要么死抓住不放，要么也许会卖掉。 此外，他们与日本签订和平条约的条件是不能保卫北海道。 我们可以事先告诉总统先生，也可以告诉日本，当台湾回归祖国时，我们不会在那里建立基地。 它们有什么用呢？我们无意向国外派出一兵一卒。 我们对别人的领土没有野心。那么为什么要在那里建立基地呢？我们的目的仅仅是自卫。

现在最紧迫的问题是印度支那问题，全世界都在关注。 所以在您进行这次访问时，民主党试图在这个问题上让您难堪，声称您来中国是为了解决越南问题。 这当然是不可能的。我们无法通过会谈来解决它。 当然，我们可以就此交换意见，借此我们可以着眼于缓解远东地区的紧张局势，并为缓解全世界的紧张局势而努力。 既然总统先生对此没怎么讲，我想听听您的看法。 可能总统先生对这些问题有不同的看法。至于其他问题，我们可以明天讨论。 我现在想听听您的看法。

**尼克松总统**：关于越南？

**周总理**：整个印度支那。

**尼克松总统**：总理先生，越南问题不再是应该分裂我们的问题。 总理建议，如果我们能加快步伐，这将是明智之举，正如他所指出的，也是勇敢的做法。 这是我们考虑过的一种可能性，但权衡之下，我们觉得必须拒绝。 让我们来看看我们现在的行动有多快。我们现在只剩下不到十万人了。 我们已经将部队撤减到不到十万人，并且在四月中旬我将再次宣布裁军。 因此，我们到了这样一个节点：我们谈论的仅是两三个月内，就我们在越南的存在而言，美国的作用将宣告结束，当然，除非我们的战俘问题仍未解决。 我们现在面临的困难不再仅仅是通过撤军来结束美国的卷入，这已经是必然的结论，只需几个月的时间，我们现在的困难在于为整个印度支那，包括老挝和柬埔寨，带来和平。 这就是为什么我们认为我在十月份提出并在在一月份重申的提议，应该得到北越的认真考虑。 让我们抛开八点、五点和十三点等等，直接来看看我们的提议到底是什么。 如果我坐在谈判桌对面，无论对方是谁领导北越，只要我们能就停火和遣返我们的战俘达成协议，所有美国人将在六个月内从越南撤出。 我还要指出的是，尽管我们愿意在那个基础上达成协议，但当去年年中向北越提出这个建议时，他们拒绝了，并始终坚持必须达成一个解决办法，在这个解决办法中我们不仅要解决军事问题，还要强加一个政治解决方案。

我完全同意总理的观点，即让这些国家的人民自己做出政治决定，不受外来干涉。 我们已经提出了这个建议。我们已经提出撤出所有美国人，不留“尾巴”——借用总理的话——并在整个印度支那实现停火，前提是我们接回我们的战俘。 然后我们将让那里的人民做出决定。 但北越坚持要求我们不仅要达成军事解决方案，还想让我们强加一个政治未来，推翻现政府并强加一个基本上由他们选择的政府。 那我们做不到。

我非常尊重总理在这个问题上的观点，因为在这个问题上，唯有苏联才是战争继续的受益者。 他们想把美国牵制住。他们，当然，想要因此在北越获得越来越多的影响。 根据我们得到的所有情报，他们一直在——我们该不该说——甚至可能是在怂恿北越坚持下去而不和解。 我还应指出，我们认识到我们可能无法在这点上达成一致，谁知道谁是对的呢？ 我们认为我们是对的。正如总理所知，我非常敬重戴高乐将军解决极其困难和痛苦的阿尔及利亚经历的方式。 但法国和阿尔及利亚之间发生的事情只影响法国和阿尔及利亚。 法国是一个伟大的国家，但此时的法国已不再是一个世界大国。 如果美国不仅要从越南撤出——由于实行越南化政策，无论如何我们在几个月内就要撤出了——而且还要在撤出的同时，与那些曾是我们敌人的人联合起来推翻那些曾是我们盟友的人，在我看来，美国就可能被永久摧毁，无法再成为任何其他国家可以依赖的国家。 我认识到存在相反的观点，但当一个国家处于美国的位置时，在世界上比如在欧洲，有赖于美国保护的那些国家，如果美国行事不光彩——我不认为为荣誉而死就足够了——如果美国行事不光彩，美国就不再配做朋友，不再是世界人民可以依赖的盟友。

总理在这里提出的观点，是我们任何一方都无法说服另一方的，我尊重他的观点。 我希望他能理解我们的政策是一项真正旨在尽快结束战争的政策，不仅是为了越南人民，也是为了整个东南亚。 我认为总理知道这一点非常重要，因为我不想留下任何错误的印象：谈判轨道是开放的，正如我指出的，如果他们愿意，我们愿意单独就军事问题谈判达成解决方案，或是谈判达成一个全面的政治解决方案，在其中阮文绍将辞职，由一个公正的委员会来主持选举。 如果作为对我们提议的回应，北越选择升级战斗，我别无选择，我采取的行动可能会非常强烈。 这是我的记录，且必定如此，以便世界上其他国家知道，如果受到考验，美国将作出强烈反应。 北越还需要考虑非常重要的一点。 当我们谈论越南化时，那是较长的道路。它的确设想美国军队在一段时间内、几个月内撤出，但另一方面，如果我们谈论的是全面撤军，没有剩余部队，那是他们需要谈判的事情——我们不会在没有协议的情况下直接走出去。

我还应该指出，柬埔寨没有美军，老挝也没有美军。 诚然，与我们在越南的政策相关，我们发现有必要动用美国空中力量打击在这两个国家的北越军队。 如果北越从柬埔寨和老挝撤军，至少这两个国家的战争就会结束，让人民决定自己的未来。 美国准备——最后说一句——为柬埔寨、老挝和北越的重建提供极其庞大的经济援助，并且在达成协议的情况下向南越提供援助。 我们不想留下尾巴。我们不要基地。 并且我们会接受总理所指的中立区的想法。

另一方面，交易需要双方才能达成。 我们真的觉得如果认真研究我们的提议，就会看出我们已经在解决军事问题、让历史进程来决定或是解决军事和政治问题（将该问题交由南越决定）上走得很远了； 我们希望举行选举。这里的情况将与1954年大不相同，因为在这里我们将保证选举的进行，并且由外部大国建立并保证的一个公正机构来进行监督。 总理非常有洞察力，注意到我的一些政治对手制造了这样一种印象：我来见总理是为了解决越南战争。 （周总理笑）。让我极其坦诚地告诉他，我们当然会欢迎任何为了促成谈判而做出的举动或影响。不过，我们不抱任何期望，如果我们得不到任何帮助，我们理解。 我们将按照我所建议的方式继续与北越打交道。 这对他们来说将是一条更漫长、更艰难的路，比我们的要难得多。 如果他们愿意的话，有谈判这条捷径可走。

**周总理**：要我们很快把这些事情解释清楚可能不容易。 我和基辛格博士在很多场合讨论过这个问题。 我们只能保持支持他们的立场，而不是代表他们说话。 我了解联合公报已经讨论过了吧？

**尼克松总统**：是的，我相信公报的草案准备得很好。 这（越南）是一个讽刺的情况，美国会同时受到中华人民共和国和苏联的谴责。 （周总理笑）

**基辛格博士**：不同的是，中华人民共和国希望战争结束，而苏联希望战争继续。

**尼克松总统**：是的。

**周总理**：是的。

**总统**：我们在这次谈话中可以非常坦诚。我理解总理的立场。 我们在来之前注意到了总理的意见，并且知道这是我们关系中的一个刺激因素。 我想向总理保证，我正以处于我这个位置的人所能做到的最快速度消除这个刺激因素。 我的前任派了50万人进入越南，而我撤出了50万人。 我将结束美国的卷入——这只是时间问题。我能非常确定地这么说。 我们现在真正讨论的是，能否加快这个进程，不是通过我们仓促撤离，而是通过达成协议。 如果我可以直截了当地说的话——我们会撤军，我们正在撤军，但我们不能做的是——我们不能推翻南越政府，实际上也就是把政府移交给北越。 我们对此非常坚决。 我们绝对做不到。我们相信他们（南越）有机会通过我们认为公平的选举来做到这一点。 但我们不会在撤军的同时更进一步推翻南越政府并将其移交给北越。 那我们做不到。那样的话，美国将成为一个在我看来只会受到世界各国人民轻视的国家，无论他们的哲学是什么。

**周总理**：您那还是老话——您不想抛弃老朋友。 但是你们已经抛弃了很多老朋友。其中，有的可能是好朋友，有的可能是坏朋友，但你们应该谨慎选择朋友。 （周总理笑）。这又是一个哲学问题。 例如，总统先生，您昨天问我蒋介石是否是一个老朋友，我说他甚至是我们比您更老的朋友。 我曾经和蒋介石合作过。我也和他吵过架，和他打过仗。 蒋介石仍然相信一个中国。这是一个我们可以利用的好观点。 这就是为什么我们可以说这个问题相对容易解决。

至于越南，你们是偶然卷入的。为什么不放弃呢？ 越南不同于朝鲜，因为朝鲜确实是由战争结果分裂成南北的。 根据条款，苏军进驻北方，美军进驻南方。 我不记得这是波茨坦公告的结果还是什么原因。 促成一个不结盟的东南亚将有利于远东地区紧张局势的缓和。

**总统**：我相信最终会发生的。这是个……问题

**周总理**：您有这个信心？但如果苏联进去了，你们两个大国在那里争夺，那还有什么缓和可言。 当你们增加军费时，美国政府公布了那个理由。 现在你们已经认识到，我们对你们不构成威胁，而对于我们，你们也没有理由相信我们在东南亚有领土野心。

**总统**：我们对东南亚领土也没有野心。

**周总理**：但是你们被南越政权牵制住了。 实际上那个政权与你们以前的条约毫无关系。你们是和保大皇帝制定的。 但是根据杜勒斯的方法，你们让吴庭艳代表保大。

**总统**：保大那时候正在打猎猎狮子。

**周总理**：然后你们和吴庭艳及他弟弟合作。他和他弟弟去见上帝了。 这些家伙不可靠。如果美国真的想在世界上树立良好形象，你们不需要这些所谓的“朋友”。 你们可能会说，如果你们从该地区撤出影响，就会出现真空，苏联就会来填补。 事实是，你们撤得越晚，那里的争夺就越激烈，另一个中东将会出现。 那将是紧张局势的另一次蔓延，从地中海到中东，到印度洋，到次大陆，再到东南亚，直到南中国海。

如果印度支那的战争继续下去，我们当然会继续对他们进行援助，因为我们说话算数，但我们不会卷入，除非，当然，你们攻击我们。 所以那里的紧张局势会持续下去，在那种情况下，你们怎么能谈论缓和局势呢？ 当我第一次见到基辛格博士时，他说你们想要缓和局势。 你们必须从某个地方开始。 日本的局势不同于东南亚。那是另一回事。

**总统**：如果我可以打断一下。在总理继续讨论那个话题之前，我只想补充说，我们在巴黎的提议目前还在谈判桌上，我们将继续推动它。 我们相信这是一个公平的提议，如果我们能让北越最终进行谈判，我们认为这将符合缓和紧张局势的利益，并且非常有帮助。 我不要求总理就此采取任何行动，当然也不要公开采取任何行动。 我只想说我们希望缓和紧张局势。我们不要基地。 这和我确信总理接下来要谈的关于日本的问题截然不同。

**周总理**：让我们结束今天的讨论吧。我们还要吃晚饭，然后去观看今晚的演出。

**总统**：我想对总理说，我非常赞赏他在这些问题上的坦诚。 当然，我也尽力就这些问题向他表达我自己的看法。 我相信——接下来的这几天会有类似的讨论——它将表明，在涉及重大问题时，我们的利益将使我们走到一起。 这就是为什么我相信我们能够达成对世界其他地区非常重要的谅解。

**周总理**：至少在对远东具有重要意义的问题上。

**总统**：是的。 只是作为一个历史注脚——如今谁能做先知呢？ 我认为展望未来二十五年，既然欧洲存在相对均势，太平洋地区的和平将成为世界和平的关键。 中东是一个候选（周总理笑）。但是，我相信太平洋是关键，这就是为什么我们的会面对整个世界如此重要。

**周总理**：当您说一代人时，那是指二十五年吗？

**总统**：我用这个词的意思是，自二战以来已经过去了一代人，在那段时期，我们美国经历了两次战争，在朝鲜和越南。 我不敢冒昧地展望超过二十五年——如果我能看到未来二十五年，那也就是我能看到的极限了。此外，总理先生，我经常提到一个事实，即在这个世纪里，美国的每一代人都经历了战争——第一代经历了第一次世界大战； 第二代经历了第二次世界大战；1950年代经历了朝鲜战争；1960年代经历了越南战争。 我认为一个世纪内经历四次战争已经足够了。（周总理笑）。

**周总理**：理应如此。所以我们也认为应该有一个解决扩充军备的方法。

**总统**：这是我希望在以后的会议上讨论的一个主题。 我们之所以在限制武器的问题上追着苏联不放，是因为我们相信如果我们要避免军备竞赛，在这一领域取得突破是必不可少的。

**周总理**：在上面花掉的钱太多了。我们的后代会因为这样巨大的浪费而谴责我们。

**尼克松总统**：是的。

**周总理**：那就是为什么我们说我们只处于第一阶段。 我们不想花太多的钱。您大概注意到了这一点。

**尼克松总统**：是的。

**周总理**：我们非常诚恳地说这些。我们不想扩张。

**总统**：我理解。就世界和平而言，我想说在这一点上，一个强大的中国符合世界和平的利益。 我不是暗示中国应该改变政策成为一个超级大国。 但一个强大的中国有助于提供这个世界上极其关键的地区急需的权力平衡。 此外，我还有一个自私的理由——如果中国能成为第二个超级大国，美国就可以削减自己的军备。 （周总理笑）。

**周总理**：您对我们太有信心了。我们不想。 我们可以明天下午2点再次会面。