---
title: 周-尼克松谈话（21-02-1972）：打破历史坚冰 / 确立坦诚沟通与新闻保密原则 / 划分双边接触与重大议题框架 / 筹备联合公报
author: xudong
date: 2024-08-12 21:35:04 +0100
tags: [Political Papers]
mermaid: true
---

**与会者：**

* 理查德·尼克松 总统
* 威廉·P·罗杰斯 国务卿
* 亨利·A·基辛格博士 总统国家安全事务助理
* 罗纳德·L·齐格勒 总统新闻秘书
* 马歇尔·格林 负责东亚和太平洋事务的助理国务卿
* 约翰·A·斯卡利 总统特别顾问
* 阿尔弗雷德·勒·S·詹金斯 国务院亚洲共产主义事务办公室主任
* 约翰·H·霍尔德里奇 国家安全委员会高级职员
* 温斯顿·洛德 国家安全委员会高级职员
* 查尔斯·W·弗里曼（傅立民） 国务院翻译
* 周恩来 总理
* 叶剑英 军委副主席
* 李先念 国务院副总理
* 姬鹏飞 外交部部长
* 乔冠华 外交部副部长
* 熊向晖 总理秘书
* 章文晋 外交部西欧、北美和大洋洲司司长
* 韩叙 礼宾司代司长
* 王海容 礼宾司副司长
* 柴季华 外交部
* 冀朝铸 翻译
* 彭华、钱大镛、沈若芸、李钟英、丁原洪、张毅君、马洁娴、连正保 —— 有关部门负责人及工作人员

**日期和时间：** 1972年2月21日，星期一，下午5:58 - 下午6:55
**地点：** 北京，人民大会堂

---

**周恩来总理：** 我们的领导层里上了年纪的人太多了。所以在这一点上我们应该向你们学习。我发现你们有很多年轻人；查平先生确实非常年轻，格林先生也不算老。

**格林先生：** 已经很老了。

**周恩来总理：** 你以前在香港待过，对吧？

**格林先生：** 是的，1961年到1963年。

**周恩来总理：** 那你对中国有所了解。

**格林先生：** 不，我了解得很少。

**周恩来总理：** 那么你们这次来中国，可以在你们国务卿的领导下，与我们的外交部长进行讨论。你可以提出任何你想问的问题。

**罗杰斯国务卿：** 你们也会提出问题的。

**周恩来总理：** 对于那些关心这些事务的人，我们会确保他们能够了解他们想知道的事情。你不觉得这样对吗？

**尼克松总统：** 绝对是的，但我希望他们也能找到一些答案。

**周恩来总理：** 我们不仅会向他们（新闻界）回答我们做错了什么。只有这样，我们才能让别人进行比较，并以发展的眼光看问题。看来你们都不抽烟。那我们喝点茶吧。我们就从喝茶开始。所以说各种会议是棘手的。

**尼克松总统：** 他们（记者）也有很多问题。

**周恩来总理：** 他们希望我接见他们，我说最好等总统先生离开后我再接见他们。在中间阶段回答他们的问题对我来说不太容易。我也不像基辛格先生那样擅长举行新闻发布会。因为如果我举行这样的发布会，我可能会说出发生的真相，那样我就不守信用了。应付记者确实不容易。在我们夺取全国政权之前，那时候我们更加自由、更加轻松，可以更轻松地与记者交谈。

**尼克松总统：** 读了总理与基辛格博士的谈话记录，我认为总理在世界上与任何人打交道都能游刃有余。

**周恩来总理：** 不，我觉得我担当不起这样夸大的评价。任何一个人的知识都是有限的。正如毛主席刚才所说，我们对美国有很多不了解的地方：因为我们隔绝了很多年，贵国发生了巨大的变化，中国也是如此。中国也经历了许多巨大的变化。说了这么多，我应该说，我们欢迎尼克松总统带领如此庞大的代表团访问中华人民共和国。而且我相信总统先生的想法是，我们应该就我们认为重要的问题进行认真的讨论，首先是如何促进两国关系正常化。特别是，尽管我们两国相距一万六千多公里，您还是来了，我们对此向您表示感谢。而且，更重要的是，我们两国之间有时差，所以我们的第一次会议将尽可能简短。不过，要补充一点的是，在会谈开始之前，总统先生就已经与毛主席会面，并讨论了将要讨论的问题，这是有益的。

**尼克松总统：** 总理先生，我首先代表我们一行对您的接待表示感谢。您提到您不了解我们国家，而我们方面也不了解你们国家。这对我们双方来说都是巨大的损失。

**周恩来总理：** 所以现在我们应该对此做出弥补。

**尼克松总统：** 现在我们开始一个进程，通过这个进程，我们将有机会作为人民相互了解，并作为政府相互沟通。

**周恩来总理：** 对。

**尼克松总统：** 在我们见面时，我们有机会讨论我们过去的分歧，总理在与基辛格博士的谈话中已经指出了这一点，这也是我们今天与毛主席讨论过的。我们也可以讨论我们有共同利益的领域，我相信当这次行程宣布时，绝大多数美国人民都赞成这次访问的想法。

**周恩来总理：** 我们可以从你们的新闻界以及你们参众两院通过的决议中注意到这种精神。这也可以从你们飞机上的“76年精神”看出来。（笑声）这种“76年精神”包含了两百年的时间，一种开拓精神。我和基辛格博士讨论过这个关于开拓精神的问题。

**尼克松总统：** 这次访问的附带好处之一是，这是我少有的几次能够从我们的国会获得一致决议的场合。（笑声）这意味着我们的人民和我们两党的国会都希望看到中华人民共和国和美利坚合众国之间建立一种新的关系。他们知道，正如总理在他的声明中所指出的，过去和现在的分歧不会通过一次访问就得到解决。

**周恩来总理：** 是这样的。

**尼克松总统：** 但他们也知道，如果我们的子孙后代要生活在一个更加和平的世界中，中国和美国必须在可能的情况下进行合作，而不是相互对抗。

**周恩来总理：** 是的，我们希望如此。

**尼克松总统：** 当然，我们一直在谈论分歧，在我们的私下会谈中——无论是在我们与总理和毛主席的会晤中，还是在我们的国务卿与贵国外长的会晤中——我们都将讨论这些分歧，但我们绝不能忽视这样一个事实：中华人民共和国对美国没有领土野心，美国对中国也没有领土野心。我们两国都不想主宰对方，而且我们两国——我可以这样说，总理和毛主席也这样说过——都不想扩张并控制世界。那么，这些就是我们的共同点。当我们着眼于整个世界，以及世界力量的平衡时，中华人民共和国和美利坚合众国没有理由成为敌人，而且有许多理由说明中华人民共和国和美国应该为了一个和平的太平洋和一个和平的世界而共同努力。我已经与毛主席和总理进行的会谈中，令人耳目一新的一点是，你们的谈话直截了当、诚实且坦率。我们不能用外交辞令和华丽的辞藻来掩盖我们可能存在的分歧。在根本性意见分歧上进行粉饰表面，无益于改善关系的伟大事业。

**周恩来总理：** 是这样的。

**尼克松总统：** 在全世界注视下，处理这种首脑会议的传统方式是开上几天的会——我们也会这样做，进行讨论并发现分歧——我们也会这样做，然后发表一份措辞含糊、闪烁其词的公报来掩盖问题。

**周恩来总理：** 如果我们那样做的话，我们不仅是在欺骗人民，首先我们是在欺骗我们自己。

**尼克松总统：** 如果会晤发生在不影响世界未来的国家之间，那是可以的。但是，对于全世界都在注视着、并且将影响我们在太平洋及世界各地朋友未来多年的会晤，我们如果那样做就是没有尽到我们的责任。在我们开始这些会谈时，我们并不幻想能解决所有问题。但是，我们可以启动一个进程，使我们在未来能够解决许多此类问题。而一开始的做法，正如总理在与基辛格博士的谈话中所做的那样，以及正如我们今天所做的和本周剩余时间将要做的那样，是把问题摆在桌面上，坦诚、心平气和地谈论它们，并找到我们可以达成一致和无法达成一致的领域。这个房间里的男男女女为了已经成功的革命进行了长期艰苦的斗争。我们知道你们深信你们的原则，我们也深信我们的原则。我们不要求你们在你们的原则上妥协，正如你们也不会要求我们在我们的原则上妥协一样。

**周恩来总理：** 是的，确实如此。尽管现在我们之间存在着巨大的分歧，而且未来仍然会有分歧。但正如总统先生所说，我们总是会找到共同点来促进我们之间关系的正常化。我非常抱歉——我想向齐格勒先生道歉——没有提前告诉您尼克松总统和毛主席会面的事。这来得太突然了。但我已经向总统先生保证，会议的新闻稿、照片以及新闻发布，将首先由你们这一方发布。

**尼克松总统：** 这是史无前例的。我们打过交道的任何其他国家都没有如此慷慨。

**周恩来总理：** 这是我们应该做的，因为这是你们方面发起的倡议，所以你们应该采取主动。

**尼克松总统：** 对于我们在座的所有同仁来说，重要的一点是我们要明白，我们即将举行的会议是我们可以坦诚交谈的会议，而且除非我们同意——除非总理或主席和我同意，并且外交部长和罗杰斯国务卿同意——否则不会向媒体透露任何内容，因为我们进行的会谈必须完全公开坦诚，这是很重要的，如果我们在对媒体讲话而不是对彼此讲话，那就无法做到完全公开坦诚。

**周恩来总理：** 我们可以立刻在这个问题上达成协议。

**尼克松总统：** 对。我会确保连基辛格博士也不做任何背景吹风。（笑声）齐格勒也不做。

**周恩来总理：** 正如你今天下午对毛主席所说，今天我们握了手，但约翰·福斯特·杜勒斯（当年）不想那样做。

**尼克松总统：** 但你说你也不想和他握手。

**周恩来总理：** 那倒不一定。我本来是愿意的。

**尼克松总统：** 我们会握手的。（与周恩来握手。）

**周恩来总理：** 他的助手沃尔特·比德尔·史密斯先生，他想做得不一样，但他没有破坏约翰·福斯特·杜勒斯的纪律，所以他只能用右手拿一杯咖啡，而且一般来说人们不会用左手握手，所以他用左手摇了摇我的手臂。（笑声）但在那个时候我们不能怪你们，因为当时的国际观点是，社会主义国家是铁板一块，西方国家也是铁板一块。但情况并非如此。现在我们明白了。

**尼克松总统：** 我们已经打破了旧格局。我们根据每个国家自身的行为来看待它，而不是把它们混为一谈，说因为他们有这种哲学，所以他们完全处于黑暗之中。我要对总理坦诚地说，由于我曾在艾森豪威尔政府任职，我当时的观点与杜勒斯先生当时的观点很相似。但从那时起世界已经改变了，中华人民共和国和美国之间的关系也必须改变。正如总理在与基辛格博士会晤时所说的那样，舵手必须乘风破浪，否则就会被浪潮淹没。

**周恩来总理：** 是的。（他笑了）基辛格博士向您介绍得很好，因为这确实是我说的。

**尼克松总统：** 他总会告诉我一些事。（笑声）

**周恩来总理：** 我认为我们以后的讨论应该分组进行。这样可以进行得快一点。您不觉得吗？也就是说，让一些助手就基本重大问题举行限制性会议。然后由国务卿及其助手与外交部长及其助手讨论旨在促进我们两国关系正常化的各项具体事务。正如毛主席今天下午对总统先生所说，我们首先必须讨论重大问题，不应讨论具体事务。但是，自从总统先生就职以来，我们交往的大门已经打开，我们之间进行这些具体接触将有利于促进两国关系正常化。我们应该说在这个问题上，总统先生采取了主动。但是我们的外交部长反应相当慢。我不知道你们国务院怎样……

**罗杰斯国务卿：** 我们很快。

**周恩来总理：** 所以在日本名古屋乒乓球锦标赛期间，邀请美国乒乓球队访华的决定是毛主席亲自做出的，当宣布后，你们的国务院批准了这次访问。这说明既然愿望早就存在，一旦机会到来，就被抓住了。既然如此，那么关于这些双边具体事务，可以由你们的国务卿或他的助手与我们的外交部长及其助手进行讨论。这必将进一步深化关系。当然，在讨论这些具体的原则问题时，我相信格林先生会提出问题，我们会回答，但我们的外交部长和他的助手也会提出他们的问题。我相信，只要双方都有促进关系正常化的愿望，我们在这些具体事务上就能相对容易地取得进展。但至于基本问题，我们必须依靠总统先生和我们自己来解决。不言而喻，它涉及到各种关系以及台湾局势的问题。我们明天就按这种方式开始好吗？

**尼克松总统：** 我认为总理勾画了一个非常令人满意且切实可行的进程，既然我们的外交部长们将讨论接触正常化或贸易问题。

**周恩来总理：** 文化。

**尼克松总统：** 文化……

**周恩来总理：** 科学……

**尼克松总统：** 对。技术。所有这些事务他们都准备讨论。同时，我知道总理将要讨论，而我们也想与他讨论，不仅是台湾问题，还有东南亚、朝鲜半岛、南亚的问题，然后是太平洋地区的相关问题——我们与日本关系的问题——然后是一般的全球性问题，与超级大国的关系。虽然我们的重点必然放在双边事务上，但为了明智有效地讨论这些事务，我们必须在整个世界的框架内进行讨论，因为——正如我早些时候所说——虽然我们两国都不想统治整个世界，但由于命运的安排，我们每个国家都是世界强国，因此我们必须讨论整个世界的问题，而不仅仅是当前成为问题的事项。例如，我们在不评估苏联对该地区政策的情况下，就无法讨论南亚和印度这样的关键地区。整个军备控制问题也是如此。

**周恩来总理：** 是的，总统先生在去年7月于堪萨斯城对记者讲话时已经指出了这一原则。可能有一些差异，或者您可能改变了您的观点。您高估了我们。您说我们是一个潜在的大国。希思首相在保守党年会的讲话中也高估了我们。这说明自第二次世界大战以来，世界经历了巨大的动荡和变化。因此，对我们来说交换意见并寻求一些共同点是很重要的。

**尼克松总统：** 总理不应该低估——我确信他没有低估——中国的现实力量。它不仅是一个潜在的大国，而且是一个如此重要的大国，以至于苏联在与中国接壤的边境线上部署的部队，比它在与西欧接壤的边境线上部署的还要多。

**周恩来总理：** 情况确实如此。我们的军委副主席在这里，他可以证明这一点。

**尼克松总统：** 我们在这方面有很好的情报。

**周恩来总理：** 我听说总统先生想在上午处理贵国的国内事务，所以讨论将一直安排在下午。明天，也许还有后天，我们可以从下午开始。也许下午我们应该安排更长的时间，因为我认为两个小时是不够的。

**尼克松总统：** 不，总理是否更愿意在上午会面？

**周恩来总理：** 您最好还是在上午处理您的工作。

**尼克松总统：** 但我可以在下午早些时候抽出时间。

**周恩来总理：** 从两点开始。

**尼克松总统：** 是的，这很好。我不知道我能不能像总理熬得那么晚，但我会尽力。

**周恩来总理：** 那就是北京时间两点。

**尼克松总统：** 那正是我该睡觉的时候。总理占了我的便宜。（笑声）

**周恩来总理：** 好吧，明天演出结束后，如果您精神依然饱满，我们可以继续讨论。

**尼克松总统：** 随着我们讨论的进行，如果上午的讨论看起来有用，我可以调整我的日程。

**周恩来总理：** 那好，明天的会我们就定在两点。

**尼克松总统：** 然后我们每天都可以制定不同的计划。

**周恩来总理：** 至于国务卿和外交部长，他们可以自己决定时间。我们的外交部长上午、下午、任何时间都在工作。

**尼克松总统：** 他们比我们年轻得多（笑声）。

**周恩来总理：** 然后，由于访问时间不是特别长，而且前面提到了要发公报的问题，我们双方各指定一个人来对此进行一些思考，将是明智的。

**尼克松总统：** 我认为我们应该这样做。

**周恩来总理：** 在我们这边，我将指定乔冠华先生。他也将参与我们的讨论。

**尼克松总统：** 在我们这边，我们将指定基辛格博士。当然，他将与国务卿和我一起工作。

**周恩来总理：** 您知道苏联代表马立克对我国驻联合国代表（乔冠华）非常不满。

**罗杰斯国务卿：** 我们喜欢他。（笑声）

**周恩来总理：** 他和布什先生合作过。

**尼克松总统：** 基辛格博士告诉我，与中国朋友合作的一个比较吸引人的方面是，他们总是发表相同的文本。这并不总是发生（针对苏联而言）。

**周恩来总理：** 我们必须这样做。否则一个人就无法赢得任何信任。

**尼克松总统：** 我认为这是一种有益的会面，因为如果我们以这种方式开始，我们知道我们可以秘密会谈，而我们的新闻人员也只会说我们告诉他们的话。其次，我们会让人诚实地起草公报，如果存在分歧，就会指出来。我认为这将是一个很好的程序。

**周恩来总理：** 弄清我们的分歧是件好事，因为这样我们更容易找到共同点，因为这有了比较。

**尼克松总统：** 对我们来说，知道为什么我们会有分歧也很重要。我们可能会发现分歧的领域并不像我们想象的那么宽，有时分歧存在多长时间可能只是一个时机问题。

**周恩来总理：** 正如毛主席所说，如果我们发现我们之间存在分歧，而且这次无法解决，我们可以尝试下次解决。我们将主要找出为什么我们无法解决这些分歧的原因。也许一方错了；也许另一方错了；也许双方都错了，然后，

**尼克松总统：** 也许时间会改变它。

**周恩来总理：** 我现在不再占用您的时间了。我们方面，在我们的许多会议中，军委副主席和李先念先生可能不会参加所有的会议。

**尼克松总统：** 悉听尊便。当然，还有一个问题，大家对我确实会见了主席这一事实表现出了极大的兴趣。我们什么时候应该——

**周恩来总理：** 那个已经宣布了。

**尼克松总统：** 这就是麻烦所在，总统总是最后一个知道事情的（笑声）。

**周恩来总理：** 我遵守了我的诺言，我告诉新华社直到8:30才发表。这意味着我们把优先权给了齐格勒先生。

**齐格勒先生：** 我们对此表示感谢。

**周恩来总理：** 因为连叶先生和李先念先生都不知道这事，我之前没有时间通知他们两位。

**尼克松总统：** 总理把齐格勒先生给惯坏了。