---
title: 周-尼克松/基辛格谈话（24-02-1972）：台湾问题/印支半岛/日朝动向/南亚及中东局势
author: xudong
date: 2024-08-12 21:39:00 +0100
tags: [Political Papers]
mermaid: true
---

**与会者：**
* 理查德·尼克松总统
* 亨利·A·基辛格博士，总统国家安全事务助理
* 约翰·H·霍尔德里奇，国家安全委员会工作人员
* 温斯顿·洛德，国家安全委员会工作人员
* 周恩来总理
* 乔冠华，外交部副部长
* 章文晋，外交部欧美澳司司长
* 王海容，礼宾司副司长
* 赵稷华，外交部
* 冀朝铸，翻译
* 唐闻生，翻译
* 两名记录员

**日期与时间：** 1972年2月24日，星期四，下午5:15 - 8:05
**地点：** 北京，人民大会堂

---

**周总理：** 你们今天上午去长城，旅途相当劳累吧。

**尼克松总统：** 只要有趣就不觉得累。

**周总理：** 尼克松夫人觉得怎么样？

**尼克松总统：** 她很喜欢。

**周总理：** 冷吗？

**尼克松总统：** 不冷，今天天气很好。我们都没穿大衣。

**周总理：** 基辛格博士今天没去长城。洛德先生也没去。

**基辛格博士：** 副部长先生非常难对付。（周总理大笑）

**尼克松总统：** 我相信基辛格博士也很难对付。

**周总理：** 那是肯定的。

**乔副部长：** 这很公平。

**尼克松总统：** 在非常重要的事情上，坦率是必要的。 必须以良好的幽默感直接讨论问题。这跟赫鲁晓夫先生完全不同。 他当时脱下鞋子敲桌子。那还是在副部长先生在场之前的事。

**周总理：** 正如我昨天向总统先生所说的，今天我想谈谈我们的一般立场和观点。 因为我们计划在联合公报中谈论和平共处五项原则，而且双方都准备为在我们的关系中实现这些原则而努力。 正如总统先生所说，任何一方对另一方都没有领土企图。 任何一方都不想支配另一方，也不想把自己的意志强加于人。 但是，当然，要实现这一点需要一个过程。在我们这边，困难相对较小。 但是对于您来说，总统先生，这不仅仅是您个人的政治步骤问题，还涉及前任政府遗留下来的问题。 这些是您必须清理的事情。 所以，确切地说，我们希望您能继续连任。 正如我昨天所说，我们也希望基辛格博士能继续留在您身边协助您的工作，总统先生。 否则，今天讨论了某件事，明天另一个人上台，那就不太好了。 那样就会产生是否有效的问题。

**尼克松总统：** 确实如此。

**周总理：** 从这个意义上说，在发表联合公报之后，我们认为两党领导人能来中国，就此事进行进一步讨论，并以坦率和光明正大的方式进一步探讨公报的内容是件好事。 当然，对于私人讨论的内容，我们不会对外公开。 我们希望贵国的两党都能支持这种做法和态度，因为这不仅仅是总统选举的问题，而是为了两国人民的长远利益。
因此，我们将在公报的后半部分声明我们共同拥有的那四项原则，这是我们应该努力落实的。 也就是说，使我们两国之间的关系正常化，不仅符合两国人民的利益，也符合世界人民的利益。 我们不是排外主义者。我们对美苏谈判的态度就可以证明这一点。 他们声称我们双方正在讨论如何反对苏联，以缔结反苏联盟。 在莫斯科，他们正在提出这种说法。所以我们在这个问题上的态度非常明确。
然后是共同的第二项原则，双方都希望减少国际军事冲突的危险。 我已经表达了我们的看法，即美苏达成限制核军备的协议； 这难道不好吗？如果没有达成这样的协议，那是他们的过错。

**尼克松总统：** 苏联人的？

**周总理：** 是的。

**尼克松总统：** 我们已经准备好了。

**周总理：** 是的。
第三项原则是，我们任何一方都不应在亚太地区谋求霸权。 这不仅意味着我们两国不应在该地区谋求霸权，也意味着日本也不应谋求。

**尼克松总统：** 还有苏联。

**周总理：** 对。苏联也不行。

**尼克松总统：** 还有印度。

**周总理：** 对。这里的含义是双方都会努力做好事，不做坏事。

**尼克松总统：** 让我澄清一下。这意味着我们任何一方都不应谋求霸权。 这也意味着，在各自力所能及的范围内，我们将抵制其他国家谋求霸权的努力。 是这个意思吗？

**周总理：** 是的，也就是说，我们反对任何其他国家的这种努力。
（基辛格博士宣读了联合公报中关于霸权的句子。）

**周总理：** 达成的第四项原则是，任何一方都不准备代表第三方进行谈判，或缔结针对其他国家的协议或谅解。 所以很明显，我们正在进行的是双边谈判，我们不代表任何第三方进行谈判。 第三方的事情是他们自己的事情。 所以我们之间的这四项原则将能够防止产生任何误解。

**尼克松总统：** 他必须向新闻界解释，因为大多数新闻界人士甚至不知道“霸权”是什么意思。
（周总理大笑。）

**基辛格博士：** 但是正如我告诉副部长的，总统已经指示我与副部长或您（如果您同意的话）制定一个统一的口径。

**尼克松总统：** 就是你想要说的内容。

**基辛格博士：** 我们会提前决定要说的话，绝不越界。 我会提前准确地告诉你我是如何解释公报主题的。

**周总理：** 既然我们要达成协议，那么我们就应该确保双方的解释应该完全一致或相近。 我们不应该在公报上产生误解。您面临的麻烦比我们多。 您必须向国务卿汇报。副部长当然是向他的部长汇报。 他向他的部长汇报比您向国务卿汇报要容易得多。 因为，正如总统先生所知，我们绝对不会泄露任何讨论的内容。
现在，我将继续谈一些具体问题。
首先，关于台湾问题。罗杰斯国务卿提交给总统先生的备忘录已经被日本人知道了。

**基辛格博士：** 我昨天给了副部长一份国务院的语言草案，以表明我们确实已经做出了很大让步。 他们有可能把它给他们看了。

**周总理：** 我们昨晚得知了这件事。今天一大早我在床上看到了这则新闻，是德国通讯社从东京发出的电讯，说福田外相把它泄露了出去。 而福田向媒体透露的内容，与国务卿给你关于台湾的内容相似。

**尼克松总统：** 是台湾，不是日本。

**周总理：** 台湾。

**基辛格博士：** 我出示的唯一部分是台湾部分。

**周总理：** 昨天我告诉总统先生，国务卿告诉我的助手姬鹏飞，他想参与有关台湾部分的讨论，这表明台湾问题对你们和对我们一样，都是关键问题。 因为如果在公报中美国不指明未来解决该问题的所有方向，如果不指明这一点，就不可能向我国人民、周边国家或与我们相关的其他国家交代。
在基辛格博士今天下午递交的草案中，最后提到了撤军问题，即最终的撤军， 并且撤军的日期是没有疑问的。但你们把它与某些条件联系在了一起。 这当然需要基辛格博士和外交部副部长绞尽脑汁去想应该提出怎样的表述方式。 也就是说，让双方都明白某些义务，但又不让人们确切地知道。 它不应该太死板。

**尼克松总统：** 这就是我们想要的。我们还没找到。

**周总理：** 同时你们希望和平解放。 基辛格博士在最后一天的私下谈话中提到了这一点，在回复基辛格博士时，我们说我们将争取和平解放。 这是双方的事。我们想要这样。如果他们不想要，我们该怎么办？ 当你们的武装部队在那里时，我们的武装部队不会与你们的武装部队发生军事对抗。 这点我在宴会的祝酒词中已经提到了。15年前我也说过。 因此，我们在这个问题上的立场非常明确。当总统刚上任时，贵政府表现出善意的初步迹象之一就是第七舰队不再在台湾海峡巡逻，只是偶尔经过。 所以我们双方已经暗示了将如何解决这个台湾问题。
我昨天已经告诉总统先生，即使台湾回归大陆，我们也没有必要在台湾进行诸如建设核基地这样的建设。 也就是说，我们不会利用台湾对付日本。日本对此可以放心。 所以在这个意义上，我们希望，如果解放台湾能在您的下一个任期内实现，那就太好了。 当然，这只是一个希望。当然，那是我们的内政。 我们不能表达希望您不要干涉这个内政。 你们不应强加于我们，我们也不应强加于蒋介石。 但同时，总统先生，您应该知道蒋介石的时日不多了。

**尼克松总统：** 年龄原因？

**周总理：** 是的。

**尼克松总统：** 对。

**周总理：** 但他的理念是只有一个中国。所以我们赞赏他这一点。 1958年，当时的杜勒斯国务卿希望蒋介石放弃金门和马祖岛，以便彻底切断台湾与大陆的联系并在那里划定一条界线。 蒋介石不愿意这么做。我们也建议他不要从金门和马祖撤退。 我们建议他不要撤退的方式是向他们发射炮弹——也就是，逢单日我们炮击，逢双日不炮击，节假日不炮击。 所以他们明白了我们的意图，没有撤退。不需要其他的手段或信息； 仅仅通过这种炮击的方法他们就明白了。

正如毛主席那天告诉您的，他从1924年就认识蒋介石了，也就是说，那是将近50年的熟人了。 所以我们在不同时期与他既有斗争也有合作。 所以我们对双方都很清楚。既然总统先生您的原则是对中国没有领土企图并且赞成只有一个中国，那么我们就应该努力在您任期内应用这些原则。 因为那将对我们两国都有利，同时也不构成威胁。 我应该非常坦率地说，当基辛格博士说这需要十年时间时，那太长了。 那是在一次吹风会上，您说也许需要十年，但这太长了。 最好不要提任何日期。我等不了十年。您有十年。 您可以等十年。总统先生可能会再次当选第三个任期。

**基辛格博士：** 那违反宪法。

**周总理：** 四年后您可以再次竞选，因为您的年龄允许您那样做。 但考虑到目前中国领导人的年龄，这是不可能的。他们太老了。

**尼克松总统：** 总理先生，美国前总统就像英国国王； 他们负有重大责任，但没有权力。我指的是卸任的人。

**周总理：** 但您的政治生涯在历史上是相当罕见的。 您担任了两届副总统，然后落选，然后再次赢得选举。 这在历史上很罕见。

**尼克松总统：** 一个人即使不在任也可以有影响力。

**周总理：** 正如毛主席前几天所说，他会投您一票。

**尼克松总统：** 那将是非常大的一票。

**周总理：** 既然已经过去了20多年，我们希望能以友好的方式解决这个问题。 根据约翰·福斯特·杜勒斯在华沙会谈中提出的解决该问题的方案，时间限制已经过了。 杜勒斯通过美国大使提出提议，只要中国在10年、15年或20年内不使用武力，他就会满意。 如果我们缔结了这样的协议，那么这15年到现在早就过去了。 你们可以查阅国务院的档案。

**基辛格博士：** 您在事实问题上还从未错过。

**周总理：** 我说话是有根据的。 但如果我们接受这样的原则，那就等同于接受干涉我们的内政。 所以我们不能接受。
我们在目前表述上的努力表明，双方在观点上正在接近，但不存在干涉内政的问题，那就很好。 我们不是要求您除掉蒋介石。我们自己会处理那件事。

**尼克松总统：** 和平地。

**周总理：** 是的，我们有自信。如果我们没有自信，我们将怎么做呢？ 当我们自己解决这个问题时，你们的军队当然可以离开，那是很自然的事。

所以台湾问题是我们两国之间的关键问题，在这里我不得不补充说，那是前总统杜鲁门犯下的错误造成的。 我们不必把那写进公报里。我想在这里说出来。 也就是说，对于两个敌对如此之久的国家来说，采取这样的方法来解决问题确实不是一件容易的事。 这完全是因为我们有毛主席的伟大精神才成为可能。 他有勇气把这样的事情写下来，并以这种方式实现它们。 因为在我们即将制定的台湾问题的表述中，双方都陈述了自己的立场，但如果有深刻的理解，就能看到我们两国对这个问题的共同点。 但如果从一般或表面的角度看，人们可能看不到那个共同点。 所以在这个问题上，正是毛主席表现出的伟大精神使我们敢于这样做。 只有因为我们七亿人民对毛主席的极大信任，我们才能提出这样一份文件。 所以总统先生应该明白，我们确实有我们的困难，但我们有勇气承担这些困难，去克服它们。 所以我们必须在这件事上达成协议。 一旦在这个问题上达成协议，其他所有问题都很容易解决。 也就是说，台湾问题是关键问题。我相信你们一定能找到某种表述至少接近我们的观点。

**尼克松总统：** 总理是希望我现在发表评论，还是等谈到其他问题时再说？

**周总理：** 请说。

**尼克松总统：** 正如我在开场白中所说，我们首先面临的是我将如何做的问题。 我已经表明了我的目标——总理已经直接提到过——我的目标是与人民共和国实现正常化。 我认识到解决台湾问题是实现这一目标必不可少的。现在， 因此，在总理和我之间，以及毛主席和我之间，方向已经决定了。这个方向就是正常化。 我在1967年《外交事务》的一篇文章中开始走上这条道路，用了一些辞藻。 而现在我们正试图用行动来跟进它。 正常化这个目标是我一开始独自发起的，实现这个目标是我的意图。

现在的问题是，我们在实现这一目标上的表述将直接影响我能否实现它。 如果我们的公报，在我们的两位专家起草后，给反对派留下把柄，让他们抓住公报并说美国总统不远万里来到这里是为了背弃对台湾政府的承诺，这可能会在未来几个月毒化我们的关系。 举个例子，当我下令对第七舰队采取行动时，我们的官僚机构内部存在反对意见，但我还是这么做了。 随着越南问题的结束——无论以何种方式结束——撤出我们三分之二的（在台湾的）部队将会被执行。 会有反对意见，但这将会完成。 随着我们关系的发展，我也能采取行动减少我们其他的部队，剩余的三分之一，我可以做到。
有一件事非常重要——我知道总理以其对我们新闻界和国会的了解会认识到这一点——我必须能够回到华盛顿并说，总理和我之间没有就台湾问题达成任何秘密交易。 所以我必须做的是拥有我们所谓的“回旋余地”，我希望公报的语言能提供这种空间，这不会使台湾问题在未来两三个月以及未来两三四年内成为一个大问题。 这样我就能采取行动推动我们走向实现目标。

**周总理：** 在这点上我们的外交部长与国务卿有相似之处——他有他的局限性。 我们几分钟前刚刚讨论过这个问题，因为我说我们应该留一些回旋余地，不设时间限制。 也就是说，你们有你们的困难，我们也有我们的困难。 在这一点上我们的外长代表了人民的感情。 但由于毛主席领导的威望，我们有可能说服我们的人民。

**尼克松总统：** 毛主席目光长远，就像我一样。 我在这个问题上指的不是一千年，也不是十年。 但我认为总理应该记住，毛主席也应该记住，我已经声明我的目标是正常化。 如果我能赢得选举，我有五年的时间来实现它。 出于刚才提到的原因，我现在不能做秘密交易，握手并说在第二个任期内将会完成。 如果我那样做，一旦新闻界提出问题，我就会任由他们摆布。 我不想那样说。
让我拿日本做个比较。例如，我知道总理的立场是我们应该从日本撤军。 我不同意这个立场，正如公报中所显示的，我不会从日本撤军，因为我相信我们在太平洋地区的和平利益是为了约束日本。 我们讨论过的所有事情都需要我们的军队留下。 至于台湾，我不认为无论我们的会议发生什么，美国存在永久的驻军对美国安全是必要的。 正因为如此，我的目标——我们现在可以在这次会议上使用这个词——我的目标是撤出我们剩余的部队，不仅仅是三分之二，而是所有部队，包括剩余的三分之一。 那是我能实现的目标。

现在，如果总理也能理解我可能不得不用何种方式来呈现它，以便向我们的国会推销它。 也就是说，它必须符合——我知道总理并不赞成的——所谓的尼克松主义。 根据该主义，我们正在削减驻韩国的军队。 当然，韩国是一个不同的情况，因为在某些方面它与日本联系在一起，与台湾不同。 我认为我如何做这件事，总理先生，是我必须处理好我的公众舆论的事情。 三分之二将撤走，希望在我们结束对越南的卷入后尽快进行。 我的计划也是要在我有权采取行动的期间减少剩余的三分之一并将其撤出。 但我不能在明年一月之前做这件事。这必须在四年的时间内完成。
现在如果有人问我回去时，你是否与总理达成协议将撤出美国在台湾的所有军队， 我会说“没有”。但我正在告诉总理那是我的计划，随着我一步步的撤军，我可以培养获得我们国会批准该行动所需的支持。 而且我会把它建立在向我们的公众舆论交代的基础之上——我认为这对你们的公众舆论也不会有害——即美国军队驻扎在台湾已不再需要。

现在我对毛主席说过，他不了解我，因此他不应该信任我。 但我这么说仅仅是因为我觉得我们培养完全坦诚的态度非常重要，并且要认识到除非我们认为这符合我们的利益，否则我们任何一方都不会做任何事。 我对总理要说的是：我不是要求他信任我。 这个政策——我不需要任何纸面上的东西——我已决定，着眼于美国的自身利益，着眼于与人民共和国实现正常化的愿望，我已经决定我们应该按照我刚才描述的时间表继续撤出美国军队。
最后我只想说，我在内心里毫无疑问可以做到这一点，因为我非常了解政治局势，如果我能渐进但必然地做到这一点。 但如果我现在宣布，那将使事情变得非常困难，因为这会在错误的时间提出这个问题。 就是这些。

**周总理：** 我们的要求是不设任何时间限制。 我们没有提出时间限制的问题。至于一个中国的问题，那在五项原则中已经提到了。 我很重视总统先生提出的这几点。 首先，您希望并且不会阻碍和平解放。 其次，您将劝阻且不允许日本武装部队在你们的军队还在台湾时来到台湾。 无论如何你们会尽量避免这种情况，但需要在日本驻军才能做到这一点。

**尼克松总统：** 没错，只要我们在日本还有军队。 但您的意思是我们还在台湾驻军的时候？

**周总理：** 是的，当你们的军队还在台湾的时候。 只要他们在那里，你们就会劝阻日本人进来？

**尼克松总统：** 我走得更远。在我们军队离开后，我们也会设法阻止日本军队进入台湾。

**周总理：** 也就是说，当你们还在日本驻军时？

**尼克松总统：** 正是如此。 除非我们在日本有军队，否则他们不会理睬我们。

**周总理：** 您提到的第三点是，您不支持也不允许台湾独立运动，也不会鼓励它，无论是在美国还是在台湾。

**基辛格博士：** 鼓励。“不允许”超出了我们的能力范围。

**周总理：** 劝阻？

**尼克松总统：** 劝阻。

**周总理：** 但你应该说，只要美军还在台湾，你们就不会允许台湾独立运动在台湾存在。 这一点很重要。

**尼克松总统：** 只要他们还在那里。

**周总理：** 因为你知道连蒋介石都说你们放走了彭明敏。

**基辛格博士：** 那不是真的。我提这个仅仅是因为总理和我之前谈过这事。 总统先生，正如您将从笔录中回忆起的那样，我告诉过总理，任何美国人员，无论直接还是间接，或者任何美国机构，无论直接还是间接，都不会以任何方式给予台湾独立运动任何鼓励或支持。 如果他有情报，请通过我们的渠道交给我们，我们将采取行动制止。

**尼克松总统：** 我在今天的会议上认可这一承诺。

**周总理：** 我收到了相关材料，大意是彭明敏是在美国人的帮助下成功逃脱的。 就像赖肖尔先生一样，他是基辛格博士的学生。

**尼克松总统：** 总理先生，蒋介石不喜欢这件事。您也不喜欢。我们也不喜欢。我们跟这事毫无关系。

**基辛格博士：** 据我所知，那位教授大概是在美国反蒋介石左翼团体的帮助下才得以离开的。

**尼克松总统：** 蒋介石向我们提出了反对。

**基辛格博士：** 我们在政治上很难阻止，因为我们当时互无联系。 我们试图劝阻。如果再次发生，我们大概能阻止。他去了瑞典。 他不在台湾。他在瑞典，从那里很难不让他来美国。 我也告诉过总理，总统先生，我们不会作为政府或以任何其他形式直接或间接支持美国境内的台湾独立运动。 如果他有任何相反的情报，我们会设法阻止它。

**尼克松总统：** 我认可那个承诺。

**基辛格博士：** 我们不能做的是，如果运动在没有我们支持的情况下在台湾发展，我们使用我们的武力去镇压它。

**周总理：** 这倒是真的。蒋介石会去做的。他有力量去做那件事。

**尼克松总统：** 我们听说的也是这样。

**周总理：** 至于在台湾问题上找到什么样的恰当表述，你们两位将去解决。 只有那件事解决之后，我们才好同意召开全体会议来讨论此事。

**尼克松总统：** 绝对的。

**周总理：** 在我们解决这个问题之后。

**尼克松总统：** 这是我们应该在我们之间解决的问题，而不是放在大型会议上。

**周总理：** 确实如此。

**尼克松总统：** 我们必须向我们的人，罗杰斯和格林推销。那是我们的问题。那是基辛格博士的工作。
（周总理大笑。）
但不能在全体会议上。

**周总理：** 我想讨论另一个问题。当然，我们只是在交换意见。 那么第二个问题是印度支那。关于印度支那，你们知道印度支那人的提议。 我们支持这个提议。

**尼克松总统：** 七点方案。

**周总理：** 我们支持临时革命政府的七点方案，以及两点阐述，还有印度支那人民最高级会议的联合声明。 这一点非常清楚。 如果那里的战争继续下去，不管是在美军撤离之后，还是仍有一些美军留下而战争继续，我们将继续提供支持，不仅仅是对越南，而且是对所有三个印度支那国家。 这是必然的。

第三，如果美国完全脱身，那里主要变成内战，我们仍将支持我们正在支持的一方，无论是在越南、老挝还是柬埔寨。 这一直是我们的立场，我们不会改变。 当然，我们希望战争停止。但是你们双方还没有找到出路，我们不能插手此事。 我们只能等待。而且我们已经反复明确表示，我们只有义务支持他们，没有义务代表他们谈判。 这在四点原则中已经明确表达了。 但我想说一些没有写入公报的内容。 这也不是我们想强加给你们的观点；这只是我们的看法。 那就是，总统先生，对于像您这样以远见卓识著称的领导人来说，留下一个“尾巴”对您或对美国的荣誉都是无益的，尽管您仍决心执行撤出50万军队的计划。 因为在西贡和金边的人是不可靠的朋友，最终人民会抛弃他们。 那里的战争可能会被拖延。

**尼克松总统：** 总理说的“尾巴”是什么意思？是指美国军事力量吗？

**周总理：** 是的。“尾巴”指的是美国军队。您已经说过，如果没有与他们达成协议，那么空军和海军的轰炸将继续，你们也将继续在运输上帮助他们。

**尼克松总统：** 我很感激总理的坦率。他知道我们处境困难，正如总理提到的那样，我们来这里时，许多人说我们将从总理的政府那里得到结束越南战争的帮助。 当然，总理告诉我们的是，他无法在越南问题上帮助我们。

**周总理：** 也就是说，您的反对派正试图以此作为竞选口号，民主党委员会。

**尼克松总统：** 显然人们会说，即使公报写得很巧妙，中华人民共和国想从我们这里得到在台湾问题上的进展，而且它得到了； 而我们想要的是在越南问题上的帮助，却一无所获。 请理解，我知道总理的立场是什么，但我确实想让他知道这给我们带来了问题。 基辛格博士可以告诉您，在来这里之前，我从未就越南问题给国会领导人任何鼓励。 相反，我说总理的政府在这个问题上面临非常困难的处境，我们将以自己的方式解决越南问题。

**基辛格博士：** 您在《世界现况报告》中也是这么写的。

**周总理：** 更有甚者，共同点的四项原则（在公报中）中提到，你们不会代表任何第三方参与会谈。

**尼克松总统：** 我想让总理知道，我们自然必须做必要的事情来捍卫我们的利益，保护我们的军队，并接回我们的战俘。 我明白总理的政府可能不得不对我们的行动做出反应。我们不会做任何我们认为对实现我们目标不必要的事情。 我们的目标是在我们的战俘回国后最终撤离。但是如果我们无法获得谈判，迫使我们继续采取军事行动的不是我们，而是北越。 但是越南问题的解决，总理先生，是必然的，因为我已经做出了决定。 但是这必须以正确的方式进行。这不会再困扰我们太久了。

**翻译：** 您是指撤军？

**尼克松总统：** 是的。完成美国撤军。 但正如我所说，我强调这必须以正确的方式完成。 在没有实现我们在那里的政策目标的情况下，我们不会进行单方面撤军。

**周总理：** 但是这使得事情变得相当复杂。因为你们的政策不是由贵政府发起的，而是由你们的前任发起的。 首先，本来没有必要派美国军队进去。当你们派兵时，越派越多，结果自己陷进去了。 所以你们现在的政府被迫想要实现撤军，并且你们发现这个不幸的问题落在了你们手上。 至于释放战俘，他们必然会被释放。这是自然而然的事。 但也有一些例外，比如印度。他们从巴基斯坦俘虏了那么多战俘，并想留着他们作为讨价还价的筹码。

**尼克松总统：** 北越正在对我们做同样的事。

**周总理：** 在谈到战俘时，我想提一件事。 它发生在您担任副总统期间，您可能不太清楚。 我们对自己进行了极大的克制。毕竟艾森豪威尔总统结束了朝鲜战争，这是一件好事。 但你们的战俘和你们那一方的其他国家的战俘都被朝鲜民主主义人民共和国释放了。 但至于我们的战俘，数量相当大的一批，蒋介石派人去给他们做工作，在韩国的战俘营里从事各种特务活动。 正式的战俘遣返工作是在以印度为主席的国际委员会的监督下进行的。 那里设立了一个所谓的甄别程序——一个小隔间，他们让战俘从一个门进去，问他们是否想去台湾，然后让他们从另一个门出来。 在那种情况下，在遭受人身武装威胁之下，这些战俘是不可能真正说出他们想说的话的。 许多这样的战俘被送到了台湾；一些人逃跑了，然后回到了大陆。 我们本来可以大做文章，说：“蒋介石有什么权利插手遣返战俘这件事？” 因为双方都希望结束冲突，而且我们只派了志愿军去那里，我们认为坚持为了战俘问题而让战争继续下去是不好的。 我们被胁迫去台湾的战俘数量不是几千人，而是多达一万多人。 但是我们容忍了这件事。 所以每当发生战争时，事情不可能是一样的。 对那时的我们来说，尽管这是个原则问题，但对我们而言，我们认为最好的事情就是结束战争。 我就说这么多。这是历史问题，但是深深印在我们心中的事情。 但当我们的战俘去了台湾，那里依然是中国领土。 也许他们中的一些人加入了蒋介石的军队。 他们中的大多数现在都很老了，有些已经逃回了大陆。

**尼克松总统：** 关于越南，请允许我补充一点。我们理解总理的立场。 然而，我们希望，虽然他不能说他可以干预这种情况，但他至少不要做苏联人似乎正在做的事情，即不要鼓励北越拒绝谈判。 问题在于苏联希望美国被困在越南。 它不希望我们结束卷入。它似乎在劝阻北越进行谈判。 我不要求总理回应，但如果苏联和人民共和国都劝阻他们谈判，这就造成了一个问题。

**周总理：** 最初约翰逊政府在1968年宣布停止轰炸时，当时我们不太赞成巴黎谈判。 那时我们觉得时机不太合适，但1969年之后我们的立场转为支持谈判。 事实上，为了帮助巴黎谈判取得成果，我们停止了华沙会谈。 后来，仅仅是因为华沙南斯拉夫大使馆的一场时装秀上发生的事情，这些会谈才重新开始。 他们告诉了我们一些谈判的情况。 从那时起，我们就支持谈判，因为在战争中必然也有谈判，比如在朝鲜战争中。 乔冠华先生也参加了持续两年多的朝鲜谈判。 最终在1953年达成了停战协议。 谈判的渠道不应该关闭。我们只能做到这一步。我们不能插手他们的事务。
我给你讲个故事。那是关于柬埔寨的，在我看来，西哈努克亲王是一个相当聪明的人。

**尼克松总统：** 我认识他。

**周总理：** 而且是个爱国者。我相信他与朗诺或施里玛达或山玉成截然不同。 当然，因为他们处于战争状态，西哈努克亲王与柬埔寨左翼力量结盟是非常不可避免且自然的。 但是他们有自己独立的政策。虽然西哈努克亲王政府的一些成员在北京，我们从未插手过他们的事务。 他已经写了30多篇信息并向他的人民发表。 我们让他免费在《人民日报》上发表文章。 他完全按照自己的思想撰写文章。他的意识形态与我们的完全不同。 基辛格博士知道这一点，总统也会知道。在这一点上，我们的言论自由比任何其他国家都大。 他来中国已经近两年了。他在《人民日报》上发表的文章可以编成厚厚的书。 我们当中任何一个人发表的文章和声明数量都不可能超过他。为什么？ 因为他是个爱国者。所以我们支持他。他既不是共产主义者，也不是社会主义者或马克思主义者，但他是一个爱国者。 因此，在我们继续相互理解之际，我想告诉您这就是我们的立场。

**尼克松总统：** 我们……

**周总理：** 您知道，曼斯菲尔德参议员是西哈努克的密友。

**尼克松总统：** 我在1953年见过西哈努克两次。

**周总理：** 在金边？

**尼克松总统：** 在金边，还有1953年初他来华盛顿时。没人相信这个，但这并不是因为我们的政策而让他在柬埔寨被废黜的。

**周总理：** （笑）我们就这个问题与基辛格博士有过争论。

**尼克松总统：** 我认为如果他与中国亲近，这不会伤害西哈努克，但他与北越人的亲近伤害了他，因为柬埔寨人痛恨北越人。 这是我的分析；我意识到这与总理的不同。 但我认为这正是发生的事情。 如果北越人撤出柬埔寨，那么柬埔寨人就可以决定他们是否想让西哈努克回来。 但只要他们还在柬埔寨，我认为他重新掌权的机会微乎其微。 这只是我的看法，但我们无法控制这件事。

**周总理：** 由于我们的分析方法不同，所以我们无法得出相同的结论。 因为正如我们所见，约翰逊政府派遣美军去镇压南越的爱国者，在这些情况下，您如何能拒绝他们在北方的同胞南下帮助在南方的兄弟？

**尼克松总统：** 我想我能理解这一点，尽管我反对它。 我能理解北越人进入南方；这都是越南。 但是北越没有理由进入柬埔寨。柬埔寨人一直与北越人作战，与所有越南人作战。 他们进入柬埔寨是没有正当理由的。这是我的想法。 但恐怕我们在这里所说的话不会影响这件事。

**周总理：** 这是一个历史视角的问题，因为法国殖民主义者把印度支那三个国家联系在一起，把它们的利益联系在一起。 “印度支那”这个名字就是法国人给的。以前没有这个名字。 以前没有这个名字。它们在历史上是三个独立的国家。中国与越南的关系非常密切； 其次，我们通过海路与柬埔寨有联系；与老挝的关系没有那么多。 是法国殖民主义将它们的利益联系了起来。然后出现了法国人重新划分边界线的问题，这加剧了这三个国家之间的矛盾，就像英国人在非洲所做的那样。

**尼克松总统：** 麦克马洪线（周总理大笑）。

**周总理：** 后来日本人战败后，法国人回来再次占领了印度支那三国，这又把三国人民联系在一起反抗法国殖民主义。 1954年协议之后，这三个国家再次被分开。 只有在那之后，我们才开始了解这三个国家的情况；以前我们对它们知之甚少，只了解越南。 胡志明主席跟我们关系非常密切。

而在日内瓦会议之后，如果当时的美国政府没有破坏《日内瓦协议》，情况就会不同。 越南将会统一。柬埔寨可能仍将在西哈努克亲王的领导下。 至于老挝，情况有所不同，但会由1962年关于老挝的日内瓦协议解决。
但是后来在约翰逊政府期间，约翰逊派了那么多军队进入南越——如果你只看数字、物质力量，它们超过了南越的武装力量，也超过了北越的武装力量。 这些情况在全世界都是众所周知的。 连美国人民都在谈论，中国人民也是。 正因为如此，越南军队利用柬埔寨作为部队移动和掩护的地方——但我们直到1969年才知道。事实是，西哈努克亲王同情越南军队并允许他们通过柬埔寨，因为在抵抗法国殖民主义的日子里他们是在一起的。 所以西哈努克亲王对北越表达的这种同情是可以理解的。 所以如果战争结束，越南军队一定会从柬埔寨撤出，而柬埔寨将属于柬埔寨人。

**尼克松总统：** 总理陈述了人民共和国的原则是不使用武装力量对邻国进行军事干预。 那么总理是否反对北越用军事力量支配柬埔寨和老挝？那是我们的立场。

**周总理：** 仅仅是因为战争已经爆发了，战争是由美国挑起的，他们才在那里进行行动。

**尼克松总统：** 当战争结束后，总理是否认为北越应该从柬埔寨和老挝撤出？

**周总理：** 如果战争完全停止，即柬埔寨重新归还西哈努克亲王，那么北越肯定会撤出。 如果柬埔寨仍然是朗诺当政，那是不可能的。 因为即使是柬埔寨本国的绝大多数人也不支持朗诺。他是被外部强加的人。
我仍然坚持认为在印度支那问题上你们犯了一个错误。 当然，那不是贵政府的责任。 因为当时那个地区本来可以成为一个和平与中立的地区，或者至少该地区的三分之二可以成为这样。 但是由于约翰·福斯特·杜勒斯到处划线的政策破坏了日内瓦协议，整个事情变成了一团糟。 安东尼·艾登在他的回忆录中证实了这一点。 在日内瓦达成的协议明确规定了两年后的全民公投，但杜勒斯说那只是为了国内消费。

所以如果我们要在该地区建立一个和平与中立区，不仅为了印度支那三国，也为了整个东南亚，并对整个地区友好，我认为现在做还不晚。 否则就不会有安宁。我指的不仅是印度支那，还有东南亚——泰国、马来西亚、新加坡、菲律宾。 现在这些国家有这种倾向。我们应该朝那个方向帮助它们，以这种方式获得独立。
但是在这种情况下，总统先生，您可能会说另一个权力真空将会建立起来，它会使局势复杂化。 无论如何，您知道我们不会去那些地方。您承认这一点。 我们的信念是如果出现麻烦，人民会填补真空。 在第一次会议中我讨论过这一点；但是，当然，时机可能不会那么快。 这取决于每个国家人民的政治觉悟。 所以确实有一种可能性，在一个特定的国家，如果人民还没有起来，某个大国就会去那里建立势力范围。 我们在公报中提到了这一点（宣读公报内容）。

**尼克松总统：** 我们有不同的看法。正如我告诉总理的，我们尊重他的观点。 关于越南，北越拒绝了我们的八点方案。 这是一个很好的方案，它可以实现总理正在描述的建立一个中立的印度支那的目标，就柬埔寨、老挝和越南的中立性而言。 我要说，这是我们现在的问题，我将以正确的方式解决它。 我很高兴总理的政府不会试图劝阻北越进行谈判。 这是解决问题最好的方法，而不是用军事手段解决。

**周总理：** 那么这有一个具体的问题，仅仅是一个孤立的问题。他们说他们想继续谈判。 你们在本月17日说不行，然后同意了24日。 你们拒绝的原因是因为凡尔赛的民众大会。

**基辛格博士：** 我们觉得当时不适合谈判。他们今天正在开会。

**尼克松总统：** 对。我们将非常积极地试图谈判，但在这个问题上我们不能接受北越的发号施令。 我们没有试图对他们发号施令。他们并不想进行谈判。 他们在这里说，要么接受要么放弃，那是我们不能接受的。 如果进行合理的谈话，就像总理和我这样交谈，尽管我们有分歧，但我们能找到共同点。 如果两年前秘密会谈开始时他们就这样谈的话，这本可以解决，但他们不愿那样谈。对吧，亨利？

**周总理：** 你们举行了12次秘密会议？

**基辛格博士：** 对，但有一次一天开了两次会，所以我们把它们算作一次。（周大笑。）

**周总理：** 另一个问题是朝鲜。

**尼克松总统：** 朝鲜？

**周总理：** 朝鲜。我们当然赞赏你们逐步减少在韩国的军队。

**尼克松总统：** 我们已经减少了三分之一。

**周总理：** 但是如果允许日本武装部队入侵韩国，那将会制造紧张局势。 基辛格博士承认日本已经进行了一些尝试，而且他们已经派遣了人员。 当然，这些不是以军队的形式，而是一些军人。 我们正在密切关注他们的此类活动，我们相信你们也在关注。

**尼克松总统：** 那是人民共和国和美国的利益都不会因为日本干预韩国而得到满足的一个地方。 我们不能保证我们能把日本的干涉挡在门外，但在我们力所能及的范围内，我们将使用我们的影响力来劝阻它。

**周总理：** 关于日本问题，我想你们知道中日之间实际上仍处于战争状态，因为所谓与蒋介石签订的和平条约不能算数； 连蒋介石自己也承认这一点。所以他们必然想寻找出路。 目前佐藤政府的话是不算数的。佐藤政府可能今天说一套，明天又说另一套。 甚至连他们自己的国会也不再相信他们了。 所以我们将希望寄托在下一届日本政府身上，因为如果中日能够恢复外交关系，中日友好不应损害日美关系。 我们甚至说过，如果我们能与日本建立外交关系并与日本缔结和平条约，那么我们甚至会考虑与日本签订互不侵犯条约。 他们担心我们的核武装，但我们可以保证我们不会首先使用它们。 所以我们对他们不构成任何威胁。但是这样一项条约不会排斥日本与其他国家发展关系。

目前苏联可能比你们更强烈地反对日本与我们建立外交关系。 在葛罗米柯最近访问日本时，他公开告诉福田，也就是葛罗米柯告诉福田， 五年之内你会看到中苏之间发生一场比珍宝岛事件还要大的冲突。 葛罗米柯告诉福田的第二件事是，苏联可能会在和平条约中考虑北方四岛的问题，但那四个岛屿现在不能归还。 为什么？因为中苏边界谈判正在进行，如果苏联现在归还它们，这将对面对苏联的中国有利。

**尼克松总统：** 连锁反应。他们永远也拿不回来了。苏联从未把任何东西还给过任何人。

**周总理：** 他们总是后悔沙皇卖掉了阿拉斯加。当时是多少钱来着——500万美元？

**基辛格博士：** 1000万美元。

**尼克松总统：** 那是有史以来最划算的一笔购买。现在那里有石油。

**周总理：** 他们当时不知道那件事。

**尼克松总统：** 那里有一个非常大的油田。

**周总理：** 你去年在那里接待了日本天皇。这次你还要回去。

**尼克松总统：** 我们会在那里过夜。

**周总理：** 那里不会像关岛或夏威夷那么暖和。

**尼克松总统：** 那里没有白天；全是黑夜。可能只有两三个小时的日照。 他们称之为“午夜的太阳”。

**周总理：** 关于日本问题，如果我们任何一方了解到什么情况，如果能通知对方那就太好了。 因为我们也希望在太平洋地区，日本能成为一个和平、独立、中立的国家那就好了。

**尼克松总统：** 在那里最重要的是我们能否在完全保密的情况下做这件事。

**周总理：** 确实如此。我们不应该让日本认为我们在把意志强加于她，因为我们确实没有这样做。 在中国历史上我们从未入侵过日本，尽管日本入侵过中国，最终我们把他们赶了出去。 现在我们对日本不构成威胁。

**基辛格博士：** 我认为，总统先生，考虑到日本政府对媒体喊话的倾向以及日本媒体的不可靠性，可以提一下一件事。 我们应该达成一个默契，如果我们互通信息，我们应该直接跟对方说，而不是间接地通过日本。 我和日本民社党政治领袖小坂先生有过一次不愉快的经历，我曾向他提供了关于台湾等问题的中期评估。 他却把它当成有关台湾的正式声明；但这完全是不正确的。

**尼克松总统：** 这应该绝对保密。

**周总理：** 日本正在进行经济发展，她应该从事经济发展，但她发展得太快了，而那种过快的速度与你们以前对日本的政策有关。 你们没有对这方面给予足够重视。你们帮着把日本喂肥了，现在她对你们来说是个非常沉重的负担。

**尼克松总统：** 有趣的是，二战中两个战败国，德国和日本，都接受了美国的援助。 还有许多其他国家也接受了援助，我认为如果我们分析一下为什么德国和日本发展得这么好，那是因为他们具有拼搏的品质并愿意努力工作，而我们帮助过的一些其他国家并不具备这种品质。 这让我想到一点：起作用的不是提供给一个国家的援助，而是那个国家的人民是否有意愿去利用这种援助。 如果他们没有，资金就像扔进了无底洞。 对印度的援助就是一个相当好的例子。（周总理笑。）除了我们提供的援助越多，我们的影响力越小之外，我们并不后悔给予了援助。 关键是印度没法利用援助做多少事，因为与日本相比，它没有日本人民那种驱动力，或者说决心的精神。

**周总理：** 嗯，人的素质是一回事，但全世界的人民都有共同的素质。 最重要的是，日本和德国都是战败国，它们想恢复元气。 你也可以提到意大利，但它缺乏精神。你可以找到那个例子。

**尼克松总统：** 日本和德国有极大的动力，中国人民也是。他们有共同的品质。 但次大陆上的一些人，也许由于环境的原因，从来没有这种品质。 我只能冒昧地建议总理，如果贵国政府向印度提供援助，不要指望任何回报。 （中方笑声。）除了被打耳光。（中方笑声。）基辛格博士曾是援助印度的坚定支持者，但我现在已经改变了他的看法。 现在你可以自己发言了。

**基辛格博士：** 总统指的是印第安人（American Indians）。（周总理笑。）

**周总理：** 至于次大陆，我们首先同情巴基斯坦被肢解。 我们应该给她帮助。总统先生说他只处于能给她经济援助的地位。 我已经注意到了这一点。关于承认孟加拉国，在做出承认的决定时，请提前告诉我们。 我们已经达成一致，你们这样做时会告诉我们。
至于我们，我们承认孟加拉国肯定会比你们晚，我们可能是最后一个。 但这并不意味着我们将拒绝与一个拥有如此庞大人口的地区进行任何接触。 那不符合我们的利益。我们不想让巴基斯坦陷入困境，让她觉得她没有朋友。 我们还必须顾及伊斯兰国家的感受。
甚至在印巴冲突之前，我们就考虑过让我国大使重返印度。 我们希望改善与印度的关系。印度政府也表达了这个愿望。 甘地夫人公开说了这件事。

**尼克松总统：** 我在新德里和华盛顿见她时，她向我这么说过。 但她还告诉了我一些其他的事情。（周总理笑。）她说她不反对我与总理和中国政府会面，只是不要伤害她。

**周总理：** 但是……

**尼克松总统：** 但是。

**周总理：** 不要伤害她——谁想伤害她？

**基辛格博士：** 总统先生，我们应该再次指出，关于承认孟加拉国的问题，您已经决定将我们承认的决定与印度军队在三月底的撤离挂钩。 毫无疑问，总理会在这件事上读到美国媒体没完没了的猜测，因为这是一个官僚机构与我们意见不一的问题。 他们希望我们行动快一点。孟加拉国也要求我们承认。

**尼克松总统：** 他们想让我们在这次访问之前采取行动，但我拒绝了。

**基辛格博士：** 所以当我们要这样做的时候，我们会通知你们。在此之前不要相信你听到的任何消息。

**尼克松总统：** 只有当你从我们这里，从我这里听到的时候才相信。不要相信新闻界。

**周总理：** 没错。我想问另一个问题。 您如何设想中东问题的解决方案？（周总理笑。）法国希望我们参与中东问题，我们拒绝插手，因为我们没有卷入那里。

**尼克松总统：** 我们正在单独致力于寻求苏伊士运河问题可能的临时解决方案，并试图在以色列政府和阿拉伯联合共和国政府之间间接展开会谈。 但我不得不说，在可预见的未来，我看不到解决方案的任何前景。 解决中东问题的关键之一将是苏联在这方面的态度。 本着对总理完全诚实的态度，我想说得更准确些。 我们将努力维持停火。我们将尽力让双方参与谈判，并发挥我们对以色列的影响力。 但就达成协议而言，双方分歧甚远。 我想说，这个问题如此复杂和困难，也许当副外长去联合国时，他能带来一些中国智慧，那样就能解决这个问题了。 （周总理笑。）

**周总理：** 那是不可能的。

**尼克松总统：** 你得跟马立克先生一起解决。（周总理大笑。）

**周总理：** 连基辛格博士也不想讨论这个问题，因为他是犹太人，他怕他们怀疑他，所以基辛格博士不想跟我谈中东问题。
你对苏联一方面表示支持阿拉伯国家，另一方面又送那么多犹太人去以色列的做法怎么看？ 这难道不会使事情变得更复杂吗？我听说可能有多达50万人去以色列。 难道他们不能在自己的国家养活这些人吗？

**基辛格博士：** 我认为，总理先生，他们没有送那么多人去。

**尼克松总统：** 是他们自己想去。

**基辛格博士：** 是的，他们想去。到目前为止，他们送去的大多是老人，没有生产力，这对以色列国来说是一个巨大的负担。 他们生产力不高。

**尼克松总统：** 那不是一个富裕的国家。没有石油。

**基辛格博士：** 我必须承认苏联的行为令人费解。我认为远不到50万。 我认为是一年5000或10000人。我能拿到确切的数字。我会把数字拿来。

**尼克松总统：** 我们在印巴问题上采取强硬立场的一个原因，就是为了阻止苏联在像中东这样的地方采取冒险主义政策。 印巴之间的斗争，实际上牵涉到的利益远比巴基斯坦的未来更高，而且已经够高了。 它涉及到一个原则：是否允许由苏联支持的大国去肢解它们的小邻国之一。 一旦允许这种原则，世界将变得不安全。 这就是为什么在联合国的投票结果是104比11反对它。不过这件事没引起太多反响； 你可能觉得联合国根本没对这事发表任何意见。

**周总理：** 在联合国的历史上，以前从未有过如此压倒性的多数。 投票结果是104对11，而在那11票中，实际上只代表了两个国家：苏联和印度。

**尼克松总统：** 我想总理会对我在中东问题上的看法感兴趣。 苏联并不把以色列本身视为问题。 我知道总理政府对以色列的态度。 苏联在放长线钓大鱼。它在争取地中海的主导地位。 它在争取通往非洲的门户，也在争取对中东地区的全面影响力。 我认为这就是涉及的问题，而对苏联人来说，以色列只是一个棋子，一个借口。
而我们在中东的关切，总理先生，至少我的关切——顺便说一句，这也是他的（基辛格博士的）关切，他说他是犹太人，但他首先是一个美国人——我们的关切远比以色列大得多。 我们相信苏联正试图将触角伸向那个地区。必须予以抵制。 这就是为什么我们在约旦危机中采取了立场，例如，警告苏联，如果他们在那个地区采取侵略行动，我们将认为我们的自身利益受到了牵连。

**周总理：** 时间已经到了。我再说两句。我们可以明天谈得更多。 事实上我要说的不止两句。让我们明天继续，因为尼克松夫人要来了。 最好现在停下来，因为尼克松夫人马上就到。我们可以明天继续。

**尼克松总统：** 或者今晚3点。（周总理大笑。）

**基辛格博士：** 他会接受的——他曾经让我整晚都在工作。

**周总理：** 吃完烤鸭晚宴后，您可以和副部长一起加夜班。 总统先生明天想参观前皇宫。

（当各方离开会议桌时，对未来的全体会议和私下会议进行了讨论。）