---
title: 周-尼克松/罗杰斯谈话（26-02-1972）：双边关系共识 / 民间与贸易交流 / 十三陵事件 / 建立高层直接沟通与互信 
author: xudong
date: 2024-08-12 21:34:00 +0100
tags: [Political Papers]
mermaid: true
---

**与会者：**
* 理查德·尼克松，总统
* 威廉·P·罗杰斯，国务卿
* 亨利·A·基辛格博士，总统国家安全事务助理
* 罗纳德·L·齐格勒，总统新闻秘书
* 马歇尔·格林，负责东亚和太平洋事务的助理国务卿
* 约翰·A·斯卡利，总统特别顾问
* 阿尔弗雷德·勒·S·詹金斯，国务院亚洲共产主义事务办公室主任
* 约翰·H·霍尔德里奇，国家安全委员会高级成员
* 温斯顿·洛德，国家安全委员会高级成员
* 查尔斯·W·弗里曼（傅立民），国务院译员
* 周恩来总理
* 叶剑英，军委副主席
* 李先念，国务院副总理
* 姬鹏飞，外交部长
* 乔冠华，外交部副部长
* 熊向晖，总理秘书
* 章文晋，外交部西欧、北美和澳洲事务司司长
* 韩叙，礼宾司代司长
* 王海容，礼宾司副司长
* 冀朝铸，译员
* 唐闻生，译员
* 彭华、沈若芸，有关部门负责人

* **日期与时间：** 1972年2月26日，星期六，上午9:20 - 10:05
* **地点：** 北京，北京机场

---

**周总理：** 总统先生想先开始吗？

**尼克松总统：** 总理先生，我们进行了非常广泛的会谈，这也许是至少自我就职以来，两位政府首脑之间进行过的最广泛的会谈。国务卿和外交部长也同时进行了会谈。因此，我们涵盖了双边关系，也有机会以非正式的方式讨论了共同关心的全球性问题。

**周总理：** 是的。

**尼克松总统：** 这是必要的，因为我们必须找到一些共同点。我认为重要的是，当我们结束会谈并发表最后的声明时，它将诚实地反映会谈的内容，而不是那种通常用外交辞令来掩盖严重分歧的公报。诚实、善意和直言不讳是我们迄今为止关系的特征。在此基础上，我们将拥有一个坚实的未来发展基础。我想总理也许在这一点上也有一些想表达的看法。

**周总理：** 非常感谢。的确，正如总统先生刚才所说，我们在过去五天里的会晤和讨论确实是朝着您刚才指出的方向进行的。我们双方都提出了在各个领域的原则分歧，但在这一过程中，我们也能够找到共同点。我也同意总统先生刚才所说的，我们应该向世界，首先是向我们两国的国人宣布我们的分歧，同时也应该向他们宣布我们的共同点，以反映我们会谈的真实情况，从而打破一些外交常规。而且，总统先生，您和毛主席都有一个共同点，那就是摒弃多余的修饰，摒弃所有的外交语言和其他各种掩饰。

**尼克松总统：** 并且在我们的谈话中，我们很快就切入了正题。

**周总理：** 这也是向世界展示一副新的面孔。为什么我们要用外交语言在他们面前掩盖我们的分歧呢？通过这种方式，我们既能向两国人民展示我们会谈的真实情况，也能向世界展示一种新的工作作风。也许起初他们可能无法接受这种新作风，但我相信通过一个渐进的过程，他们最终会认为这是一种很好的处理方式。正如总统先生在第一天第一次会议上提到的，我们能做的将比我们说的更多。

**尼克松总统：** 对。

**周总理：** 我相信那样会更好。相反，给世界人民和我们两国人民喂食幻觉是不好的，也会令他们失望。相反，如果我们向他们展示我们会谈的真实情况，而不搞一些背地里的掩盖，那将是一种坦率、诚实和严肃讨论的新风。

**尼克松总统：** 我想也可以说，我们确实存在分歧，你不可能在一周内建造一座跨越22年、长达16000英里的桥梁。但就我们而言，我想国务卿也会同意，由于这些坦率的讨论，我们双方的共同点比我们预期和希望的要多。我们不仅要强调消极的一面，更要强调积极的一面。世界想听到这两个曾经存在鸿沟的大国确实发现了彼此间的共同点。

**周总理：** “不可能在一周内建造一座跨越22年、长达16000英里的桥梁”，这是一个非常好的观点。

**尼克松总统：** 我学得很快。在听了毛主席的谈话后，我发现总理也有诗人的才华。

**周总理：** 那是您的天赋。那我们要怎么开始呢？该如何着手？这是万里长征的第一步，所以一旦开始了第一步，下一步就会变得容易。

**尼克松总统：** 但不是一万年。

**周总理：** 那太长了。正如您提到的，一万年太久。“只争朝夕”，正如您在演讲和祝酒词中引用的那样。因此，我们也愿意愉快地听取国务卿先生和我们的外交部长在这方面想补充的任何内容。您同意吗？

**罗杰斯国务卿：** 谢谢总理先生和总统先生。我相信外交部长会同意我的看法，我们的讨论是在与总统和总理相同的精神下进行的。讨论是坦率的，但从未有任何不友好的时刻。我们一致认为，为了建立我们谈论的桥梁，或者进行我们谈论的长征，沟通和接触是必要的。就我方而言，我指出我们准备以最适合贵国政府的方式参与涉及通讯和频繁接触的活动。

**周总理：** 双方。

**罗杰斯国务卿：** 此外，通过这些讨论可以清楚地看到，谈话和沟通有助于消除误解。例如，外交部长曾认为我们的签证要求访问美国的中国人提供指纹，他说从他的立场来看这是不可接受的。我说我认为情况并非如此，但为了确定起见，我们走到隔壁房间，拿起电话打给华盛顿，十分钟后通知外交部长，签证不需要指纹。

**尼克松总统：** 总理先生，我想这个做法在罗杰斯国务卿还是艾森豪威尔政府的司法部长时就已经停止了。

**罗杰斯国务卿：** 为了确定，我们打了那个电话。

**周总理：** 这是一个非常严肃和认真的态度。

**罗杰斯国务卿：** 但这确实说明了当拥有快速沟通和接触时，误解是可以消除的。最后，我要感谢外交部长及其同事，在每一步、以每一种可能的方式给予我们的慷慨款待，使我们在这里的旅程变得非常愉快。

**周总理：** 这是我们应该做的。但我认为在某些地方我们做得还不够。例如，我发现了一个你们的媒体向我们指出的缺点。比如你们参观长城，我们做了一些我们认为必要的准备，那是认真的、诚实的。但完全没必要在十三陵搞什么“表演”，因为那天很冷。有些人找了一些小孩去那里美化陵墓，这是在制造假象。你们的新闻记者向我们指出了这一点，我们承认这是错误的。我们当然不想掩盖这方面的错误，我们已经批评了那些这样做的人。我本人并没有去十三陵，我承认我事先并不知道他们会那样做。我是昨晚才通过你们的新闻了解到这件事的，当我调查此事时，发现情况确实如此，我必须感谢那位记者。当我们到达杭州和上海时，我可能有机会向他致谢。这就是毛主席的精神，即我们不应该掩盖我们的错误。你们会理解，实施一项政策确实不容易。虽然那是一件很简单的事，但它的性质是不好的。因此，我们想在总统先生、国务卿先生和基辛格博士面前表达这一点。对于我们的客人，我们认为我们应该承认我们做错的事，但当然，我们不能承认任何我们没有做错的事。只有这样做，我们才能改进工作。也只有这样，才有可能减少官僚主义。确实，即使拥有一个庞大的国家机器和诸多的要求，消除官僚主义也并非易事。我说得太多了，让我们的外交部长说几句吧。

**外交部长：** 至于最近几天我们这方与国务卿这方的谈话，我完全同意国务卿先生刚才发表的意见。我们会谈的总体气氛是以友好为特征的。双方都采取了以积极精神向前看的态度，寻求共同点，以改善两国关系，我相信双方一直都在共同努力。为了寻求共同点，我们在某些点上回顾了历史，触及了过去存在的意见分歧和原则分歧。然而，为了在两国关系正常化的开端开个好头并向前迈进，我们讨论了一些具体问题，也讨论了一些总的原则。关于如何在具体领域向前推进，我们讨论了民间访问、体育和科学领域的交流，以及医疗人员的交流。

**周总理：** 还有文化交流。

**尼克松总统：** 还有教师。

**外交部长：** 在这些领域，我们已达成一致。我们还认为，两国之间的贸易也将有助于促进两国关系正常化。这也具有政治意义，因此我们在贸易的初步开展方面达成了共识。但我们也达成了一个共同观点，即在两国关系正常化之前，我们认为上述事项最好通过民间渠道进行，由我们各自的政府提供协助，政府也应为此提供便利。我们也达成共识，这些事项应逐步、渐进地发展。开始时数量可能不会很大，但会逐渐发展。

**周总理：** 一万年太久。但要在一年内完成长征，时间可能不够，所以时间可能还要更长一些。但我们必须开始，必须“只争朝夕”，事实上总统在这点上与毛主席是一致的。所以我们将不得不请国务卿先生和外交部长分担大部分工作，以确保这些事情得以完成。

**罗杰斯国务卿：** 我想提醒外交部长，在我们的体制下，尼克松总统只有五年的时间了。

**周总理：** 五年足够做那件事了。

**尼克松总统：** 也许只有八个月了。

**周总理：** 但是你看你的国务卿仍然支持你，为什么他这么悲观呢？

**外交部长：** 我也想对国务卿在谈话中表示感谢和赞赏。

**尼克松总统：** 我想补充一点，这对我们未来的关系非常重要。总理在谈到他看到的一篇关于我们参观十三陵的新闻报道时非常坦率。我只想说，我不会谴责那些安排这件事的人，因为我喜欢那些小女孩。我很喜欢见到她们。但这一事件提出了一个可能在未来毒害我们关系的问题，我认为我们必须避免。我想国务卿、基辛格博士以及我们所有的人都会同意，在美国，这种与中华人民共和国的新关系是本世纪的重大新闻。我们有1000名自诩为专家的报纸专栏作家。我们有1000名政治家、众议员和参议员，他们也会想发表评论。在我们的体制下，他们有权发表声明。他们在发表声明前不与我们协商。例如，昨天的报道说总统已决定在特定时间承认孟加拉国。我们正在考虑，但我尚未作出决定。那个专栏作家是捏造的，因为那是他想要的。现在，专栏作家会写故事，政治家会发表声明，国外许多人会认为这些是权威的，代表了我们政府的政策。在我看来，在我们关系的早期阶段，我们必须在最高层建立我所称的相互信任。阿尤布·汗曾告诉我，信任就像一根细线，一旦断了就很难再接起来。我认为对我们来说，认识到这一点很重要：当未来发表关于这一伟大的历史事件的声明时，总理及其政府应该意识到，除非总统发言，或国务卿发言，或总统授权发言的人发言，否则那并不是我们政府的政策。我们无法控制别人说什么，但我们在我们进行的讨论和沟通中将绝对严谨、值得信赖和诚实。我想请国务卿说说他是否同意。

**罗杰斯国务卿：** 我认为总统所说的极其重要。我前几天向外交部长提到过，当似乎出现误解时，我恳请他与我联系。

**周总理：** 直接联系？

**罗杰斯国务卿：** 是的。

**尼克松总统：** 然后我们会澄清它。

**罗杰斯国务卿：** 我向外交部长提到过，我与任何一位外交部长都有这种安排，他们只需拿起电话。如果我们与英国的霍姆或法国的舒曼有问题，他们会给我打电话。如果我们有沟通的途径，我们将非常乐意澄清事实。我认为如果我们保持联系，我们就能解决问题。

**尼克松总统：** 我想对总理及其同事们说，在我的任期内，我相信国务卿和基辛格博士也会同意，我们从未接触过哪个政府能像贵国政府在沟通中那样一丝不苟且绝对值得信赖。没有任何泄密，我们应该在此基础上为未来努力。例如，我注意到我们受到了一位电视记者的批评，因为我们这一方没有告知媒体我们互相谈论了什么。我们这样做是因为这是我们与总理达成的谅解，我们一直试图遵守这种谅解。这就是我希望我们所有人都理解的作用，也是国务卿和我在回去后会传达的。我们在处理与中华人民共和国关系方面迈出的这一伟大进步，其利益绝不在于我们今天制造的头条新闻，而在于我们为明天创造的历史。

**周总理：** 对。我同意这个想法，即为了使沟通更准确，我们两国政府之间的关系应直接进行，沟通应直接进行；即在总统先生、国务卿先生或任何由总统授权的人，直接与我国政府交谈，只是为了使事情更准确。至于一般的公众舆论，我们应该接受其中正确的部分，因为公众舆论中总是有正确的部分，但我们不应该相信错误的部分。通过这种方式，我们可以避免误解。我们也想让他们知道，中国人也能经受住批评。如果我们错了，我们会改变；如果我们犯了错，我们会纠正错误。这总是有好处的。我们还有两天时间来敲定我们的公报，我希望我们在这方面的任务能够完成。总统先生，您同意吗？

**尼克松总统：** 是的。我想这将回答媒体提出的关于我们一直在谈论什么的可以理解的问题。我现在只能说，我们谈论的不是天气。

**罗杰斯国务卿：** 总理先生，请允许我再补充一句话。我们随行人员中有一些以前在中国有过经历的人，他们对你们在改善人民条件方面取得的进步印象深刻。我们祝愿你们的计划顺利，并希望你们为人民实施的计划取得巨大成功。

**周总理：** 我感谢国务卿先生的良好祝愿，但我们做得还不够，我们仍需做出更多努力。鉴于我们在北京举行的最后一次全体会议，我想建议，总统先生，如果您想让齐格勒先生向媒体谈谈这次会议，您可以只说我们举行了这次会议，我们也可以对我们自己的新闻机构这么说。您同意吗？

**尼克松总统：** 同意。