---
title: 周-尼克松/基辛格谈话（28-02-1972）：外交保密/印支战争/台湾问题/对苏关系/送行
author: xudong
lang: zh-CN
date: 2024-08-12 21:42:00 +0100
tags: [Political Papers]
mermaid: true
---

**与会者：**
  * 尼克松总统
  * 亨利·A·基辛格博士，总统国家安全事务助理
  * 温斯顿·洛德，国家安全委员会工作人员
  * 周恩来总理
  * 乔冠华，外交部副部长
  * 冀朝铸，翻译
  * 唐闻生，翻译

**地点：** 上海锦江宾馆
**日期与时间：** 1972年2月28日，星期一，上午8:30-9:30

---

## 会谈记录

（开场双方就前一晚的活动和对上海市的印象进行了一些寒暄。周总理评论说，基辛格博士和乔副部长昨晚又见面了。尼克松总统说，他们进行了一次有趣的谈话，基辛格博士曾说他和副部长在一起；不过，也许他是去城里逛了。基辛格博士随后告诉副部长，他必须保护他。周总理说，当他试图打电话给副部长询问会谈进展时，他发现他已经睡觉了，而基辛格博士可能也已经睡觉了。尼克松总统接着说他的房间非常漂亮。周总理回答说这是最高的一层，当然上面还有一个餐厅。尼克松总统说他那天早上6点醒来，走到阳台上俯瞰这座城市。他提到了那些摩天大楼，他以前没有意识到这座城市里有这些建筑。周总理说，这座城市里的房屋、街道和桥梁包括了可以追溯到十八、十九世纪的古老建筑，也有二十世纪新建的，甚至还有一些是解放后建造的。在十八、十九世纪之前，上海只是一个小聚落，那时候并没有很多建筑。）

**尼克松总统**：我非常感谢能在起飞前往华盛顿之前，有机会占用总理的时间。我想向您私下表达几点。首先，如果您能向毛主席转达我对我们会谈的感谢，以及对我们所受到的热情款待的感谢，我将不胜感激。特别是，我希望总理告诉毛主席的一件事是，我将永远带走对他曾下榻的杭州宾馆的记忆。

**周总理**：非常感谢您的盛意。我一定会转达的。

**尼克松总统**：我想给总理寄一封信。我想给毛主席写一封信。我们该怎么把信送达？

**基辛格博士**：我们可以把它们交给在纽约的黄华，通过秘密渠道。

**尼克松总统**：我想写一封私人信件。

**基辛格博士**：那就是秘密渠道，总统先生，我们已同意不向任何人透露这个渠道的存在。我们会将巴黎作为公开渠道。除了在座的这些人，没有人知道秘密渠道的事。

**周总理**：确实如此。

**尼克松总统**：我想让总理知道我回去后的计划。首先，当然，总理很清楚，我们本周所做的是一个非常重要的开端。但我们从今往后所做的事情更加重要；否则，我们取得的所有进展都将被毁掉。我想确保我们在我们这边处理事情时，能像总理在他那边处理事情一样谨慎。我向总理和毛主席保证过，我们所进行的会谈将被保密。我想在这一点上让他放心。除了我们自己的办公室，也就是我们所谓的绝密档案之外，我们不会将这些会议的记录放入任何渠道。它不会被放进五角大楼文件的档案中。（周总理点头。）

我回去后会在机场发表一个简短的声明。第二天，我将不得不与立法领导人会面，最多十个人。然后我将与内阁会面。与立法领导人和内阁的会议将是私下的，但每当我与这么大规模的群体会面时，我都会假设他们会泄密，所以我对他们会非常谨慎。

作为一个重要的例子，总理和我怀着极大的信任感进行了交谈，并讨论了我们各自与苏联、印度和日本的关系。我想向总理保证，在任何情况下，我们都不会通过暗示或其他方式暴露这些话题被讨论过，从而使他或他的政府感到难堪。我了解总理，我想说的是，本着公报的精神，我们讨论了中美之间的关系，而不是以牺牲第三方为代价。我们知道我们在这些问题上讨论了什么。总理可以放心，虽然我会被领导人和新闻界追问这些话题，但我会确保不泄露任何会引起尴尬的事情，因为我认为这是我们保密协议的一部分。

正如总理所知，我无法控制新闻界对我们会议的猜测，但我们将采取一切预防措施，击破任何不准确且违反我们谅解的报道。

**基辛格博士**：总统先生，昨晚我代表您在回答一个问题时告诉副部长，我们将尽最大努力在主要部门维持纪律，特别是国务院和国防部，以使他们不发布任何错误的信息。我们无法避免提及日本和印度，因为它们在公报中。但我们将保持在公报的范围内，并强制各部门在白宫批准一切事项，就像我访问以来的这段时间里我们所做的那样。我想我们的中国朋友会理解，如果偶尔纪律不是很全面，但我们会维持它。您（总统）曾让我和副部长这么说。

**尼克松总统**：如果你没说的话，我本打算和总理谈谈这一点。当然，我们必须认识到，我们在国外有一些国家，而在国内也有一些政治派别采取国外一些国家的路线，他们会试图抓住我们发表的或在这里发表的任何声明，来证明中美之间的新关系已经破裂。非常重要的一点是，我们要尽一切可能，不给他们指向我们的枪管提供任何弹药。

另一方面，我完全意识到，在诸如越南和我们讨论过的非洲问题等议题上，由于总理及其政府的原则与我们的原则不同，他们将采取与我们不同的立场，这是我们自然预料到的。我唯一想表达的愿望是，当我们双方存在分歧时，我们可以避免进行人身攻击。如果当人民共和国政府与美国的政策存在分歧时，我们能避免人身攻击，我相信就能处理好这个局面，你不觉得吗，亨利？

**基辛格博士**：还有那些形容词。

**尼克松总统**：并且保持冷静的言辞。你们在你们国家、在整个社会主义运动以及在世界上都有一个立场，一个原则性立场，我们当然期望你们能保持这一立场。我们这边有我们的立场，这是一个不同的立场。我们将避免给出任何暗示，表明我们中的任何一方改变了我们的原则。我们唯一给出的暗示是，我们试图在这里寻找共同点，并且随着时间的推移，我们将努力寻找更多的共同点。我们承认，在制度不同的两个大国之间，永远不可能有完全的共同点。

并且我们会认识到——这是最后一点，也许是最重要的一点——不给苏联任何理由，借这次会议的发生对人民共和国发起言语攻击，具有极其重大的意义。我非常仔细地注意到了总理关于如果苏联领导人确实提出了问题，我们应该如何回应的讲话，就像我们认为他们可能会针对我们与人民共和国的关系提出问题那样。总理可以确信，我会一丝不苟，并且不会违背任何信任，也不会做任何因我们的会谈而使中国感到难堪的事情。我必须说，根据过去的表现，我们可能不得不预期来自莫斯科的一些口头抨击。我们不会做出反应，但最重要的是，如果能避免的话，我们不会提供任何会让这种抨击加剧的弹药。

**周总理**：谢谢。我很高兴我们能在您离开前有机会坦率地讨论一些问题。首先，关于我们在秘密以及秘密会议中讨论的一些事情，这不仅涉及苏联、日本和印度的问题，还涉及我们决定做但不说的事情，我们相信我们会保持这种机密性，而基辛格博士两次访华之后发生的事情就可以作为证明。并且我们相信可以继续保持这种方式。

至于我们所说的秘密，并不意味着我们有不可告人的事情，或者我们正在从事针对第三国的阴谋诡计。相反，那是做不到的，而且最好不要谈论此事。因为我们希望争取更好的可能性，但同时我们也防备最坏的可能性。这仅仅是防备最坏可能性的一种预防措施，而更好的可能性自然是我们正在努力争取的。历史证明，针对我们努力的方向采取严肃的政策是更好的；这比轻率地谈论这些问题要好。这并非如外国宣传所描述的那样，是在其他国家背后达成的秘密协议。

**尼克松总统**：我们必须要做的是抱最好的希望，做最坏的打算。

**周总理**：对的。第二点是，在联合公报发表后，双方当然都要尽最大努力不伤害对方。但你们有你们的困难，我们有我们的困难。

**尼克松总统**：我知道。

**周总理**：例如，正如您刚才提到的，你们方面将尽最大努力不仅在白宫，而且在国务院和五角大楼维持协议。但有时他们可能会出现失误，这将引起世界上的猜测。我们不能不反驳这些。当然，我们不会针对总统个人，但我们会将评论针对出现失误的人。你们那边必须首先采取措施处理这些失误；当然，那样更好。

至于国会的辩论和新闻报道，我们将以不同的方式处理。另外，我已经同意了总统先生的建议，即两党领导人应该一起来，因为那样更好。

**尼克松总统**：曼斯菲尔德和斯科特。

**周总理**：是的。因为这样更容易把他们结合起来。

**尼克松总统**：记住我说过的话，另一党的曼斯菲尔德比我自己党的斯科特更能保守秘密。

**基辛格博士**：总统明天可以说您原则上已经同意他们的访问了吗？

**尼克松总统**：但我们不会宣布任何事情。

**周总理**：是的。

**尼克松总统**：他们能说吗？如果我提到了，斯科特就会说。

**基辛格博士**：我们必须预料到他们接着就会说这将会发生。

**尼克松总统**：那样可以吗？

**周总理**：可以。而且，出于公平的考虑，我们欢迎他们同时来的提议，因为这件事会影响我们两国之间的关系。

**基辛格博士**：同样，因为他们会问一些实际的问题……我们可以告诉他们，当我们建立好运作渠道后，他们可以和你们在巴黎的大使联系。我们还不会告诉他们巴黎就是那个渠道。这给了我们两到三个星期的时间。

**周总理**：好的。当然，对于国会中的争论以及针对我们的各种舆论和误解，我们当然会予以反驳。那也与我们的公众舆论有关。

**尼克松总统**：使用北京广播电台和报纸。

**周总理**：是的。此外，关于与我们关系密切的国家，他们有自己的立场和观点。首先是越南。

**尼克松总统**：还有左边的阿尔巴尼亚。（周总理笑。）

**周总理**：……有他们自己的观点和立场。我们不能为他们的观点负责，也不能支配他们的观点。您了解并知道阿尔巴尼亚既反对柯西金的访问，也反对您的访问。他们希望我们被孤立，但另一方面，他们也认为我们拥有强大的力量。这并非他们的主观愿望，但客观上他们希望我们被孤立。当然，这只是说给您听的，我们说这些仅仅是为了解释我们所处的处境。我们一贯主张国家不分大小一律平等，我们尊重他们的观点。我们不会公开干涉，也绝对不会像苏联正在做的那样，试图支配所谓兄弟国家的意见。关于这一点，我已经对您说过很多了。

在第三方，将会有来自苏联的诽谤，而且这不仅仅是在未来才会发生。从去年7月15日我们的公告发布直到今天，他们的这种立场从未停止。我相信未来他们会变得更加恶毒。我想你们这边也会回应的，不仅仅是我们。

**尼克松总统**：哦，是的。

**周总理**：您也必须为此做好准备。我们告诉了您我们的立场。您可以告诉他们我们的立场。

另一件重要的事情是，我们依然坚持我曾在许多场合重复过的观点，即如果越南以及印度支那另外两个国家的战争不停止，无论它以何种形式继续，缓和远东局势都是不可能的。而我们将被迫继续援助他们的正义斗争。我们只有同情并支持他们的义务。我们没有权利干涉他们的立场，也不能提出各种立场。我们没有权利代表他们进行谈判。这一点我已经反复说过。这是我们非常严肃的立场。

我们的希望是，在未来处理这个问题时，你们能看得更长远。可以肯定地说，如果那个地区真的实现了和平，那么该地区将成为一个不结盟地区。这不仅有利于缓和远东地区的紧张局势，而且也有利于世界。只有这样，美国才有可能实现我们共同认识到的一些共同点。

**尼克松总统**：这也将有助于台湾方向的发展。

**周总理**：但是总统先生也理解，我们宁愿让台湾问题再等一会儿，而我们宁愿让越南和整个印度支那的战争停下来，因为我们觉得这是一个更紧迫的问题。

**尼克松总统**：我指的仅仅是驻扎在台湾的军队规模。

**周总理**：因为台湾是我们的内政，我们也有我们必须做出的努力。我们不能在实现这一点上对美国和总统先生寄予太大的希望。我们不能指望您包办一切。当然，您所保证的仅仅是最终的撤军，并且不支持所谓的台独运动，并且在您还在那里的时候不允许日本军事力量进入台湾，等等。至于最终的解决方案，那是我们的内政，是我们必须要做的事情。

还有另外一点总统先生很赞赏，基辛格博士也提到过。凡事必须根据具体情况进行具体分析和具体解决。不能把一个简单的原则教条地使用。不能把它应用到所有地方。那样不好。

**尼克松总统**：例如什么？

**周总理**：也就是说，我们这么大，已经让台湾问题搁置了22年，仍然可以容许让它在那里再等一段时间。尽管台湾问题是我们关系正常化的障碍，但我们并不急于利用反对您此次访问的人，试图解决所有问题并使您陷入尴尬的境地。

但至于越南和印度支那的其他地区，在二战以来的26年里，该地区的战争从未停止过。那里的人民一直在流血。因此，我们对那个地区的人民怀有极大的同情。我们认为他们与我们紧密相连。我们曾想在公报中使用相关的措辞，但后来我们想也许会有其他暗示，所以我们就没有这样做。您必须理解这种感情。因为在抗击他人的斗争中，无论是朝鲜还是越南，我们三个国家都参与了彼此国家的斗争。在历史上，旧中国曾对这两个国家进行过侵略。当然，这是在旧封建帝国扩张的时期。我们对这些国家，对朝鲜和越南的援助，可以说是无条件的。但有一件事我们严格遵守，那就是尊重他们的主权和独立，即和平共处五项原则。

正如毛主席所指出的，我们已经取得胜利的人，只有义务去援助他们，而没有权利去干涉他们的主权。我们欠他们的债是我们的祖先欠下的。自解放以来我们不再承担责任，因为我们推翻了旧制度。然而，我们仍然对他们感到深深的、充分的同情。

我相信这是总统先生和基辛格博士所传达的希望，即你们希望远东的紧张局势能够逐步缓解。在缓解紧张局势的过程中，越南和印度支那其他国家的问题是关键点。我相信总统先生在北京答谢宴会的祝酒词中说过，你们与中国的关系是世界和平的关键。而我们认为越南和其他印度支那国家的问题是缓和远东紧张局势的关键。就在您来访之前及访问期间，北越遭到了轰炸，这让我们感到极其悲伤。坦白地说，我想说如果美国没有轰炸那个地区，也不会遭受任何损失。但现在你们给了苏联一个机会，让他们说在北京欢迎尼克松总统的音乐声是与北越炸弹爆炸的声音交织在一起的。

最后我想说，为了表达我们的感情，您也知道我们表现出了极大的克制。

**基辛格博士**：可以作证。

**尼克松总统**：是的。

**周总理**：……自去年7月以来，我们施加了极大的克制。然而，缓和世界紧张局势的关键不在于此，总统先生、我以及毛主席都明白这一点。在回国之际，这些临别之言将给总统先生和我们的其他朋友留下深刻的印象。当然，基辛格博士还要处理重大的谈判。

**尼克松总统**：两个老伙计。

**周总理**：而且很明显，正是由于这些原因，中美之间的谈判比越南与美国之间的谈判相对容易一些。

**基辛格博士**：纯粹是荣誉问题……我不相信我们在这里的时候轰炸了北越。

**周总理**：在非军事区（DMZ），沿着非军事区的边界，在两侧。

**基辛格博士**：不是在我们在这里的时候。

**周总理**：是的。

**基辛格博士**：我们会核实此事。

**周总理**：已经到了广宁。

**基辛格博士**：我们会核查的。曾有过不准这样做的命令。

**周总理**：您回到美国后可以查明。

**尼克松总统**：说点不那么严肃的。媒体报道了甘地夫人就我们访问发表的声明。

**周总理**：我不觉得那很严重，我们也不会太当回事。

**基辛格博士**：是的，但是……

**尼克松总统**：我没太当回事。

**周总理**：虽然她是个这么大的国家，但我认为这种小动作非常小家子气。

（随后会议结束。周总理陪同尼克松总统和夫人下楼，向上海市革命委员会主任告别。然后他们前往机场，乘机返回美国。）
