---
title: 周-尼克松/基辛格谈话（25-02-1972）：中苏关系/中东局势/非洲问题/美在华羁押人员
author: xudong
lang: zh-CN
date: 2024-08-12 21:40:00 +0100
tags: [Political Papers]
mermaid: true
---

**与会者：**
* 理查德·尼克松，总统
* 亨利·A·基辛格博士，总统国家安全事务助理
* 约翰·H·霍尔德里奇，国家安全委员会职员
* 温斯顿·洛德，国家安全委员会职员
* 周恩来，总理
* 乔冠华，外交部副部长
* 章文晋，外交部欧美大洋洲司司长
* 赵稷华，外交部
* 冀朝铸，翻译
* 唐闻生，翻译
* 两名记录员

**日期与时间：** 1972年2月25日，星期五，下午5:45 - 6:45
**地点：** 北京，钓鱼台国宾馆

---

（会谈以周总理和总统之间关于总统长城之行和北京天气情况的简短寒暄开始。）

**周总理**：我了解到明天这里到杭州之间的天气会很晴朗，你们飞往那里的航班不会有任何问题。今晚我们剩下的时间不多了，所以如果我们谈不完，可以到杭州和上海继续谈。我们也可以让两位谈判代表（基辛格博士和乔冠华）在今晚宴会结束后继续工作。

**总统**：我们应该告诉他们赶快完成！

**周总理**：那么我们明天在您出发（前往杭州）前，可以在机场会面大约15分钟，举行一次全体会议。

**总统**：我认为半小时会更好。这可以让我们这边一些没有机会参加闭门会议的人也感到他们参与了其中。我们还可以拍一些照片。

**周总理**：好的，拍照我没有意见。而且，如果我们谈半个小时，您可以多说一些。

**总统**：不。我已经说完了。我们将让谈判代表有机会发言。他们说得还不够。

**周总理**：我们也可以请罗杰斯国务卿和姬鹏飞外长多说几句。他们可以谈谈他们会议中的情况。

**总统**：这是个好主意。他们还没有机会和我们交谈，我们应该听听他们的意见。

**周总理**：现在我有两个昨天没有讨论的问题。一个是中苏关系问题。在23日就在这个房间举行的会议上，我已经非常清楚地谈过这个问题。那是对历史的回顾。现在，我们面临着中苏之间高度紧张的局势，但如果真的有解决的意愿，这并不难解决。仅仅存在一个进一步的问题，因此，只要不是在武力威胁下，我们愿意解决边界问题。那么，我们一直努力达成一项临时协议。这就是问题的全部所在。我们对苏联既没有领土要求，也没有将我们的意志强加于他们的愿望。

至于两个中心之间在原则上的其他争端，它们注定会继续下去。正如总统先生所说，意识形态争端具有长期性质。但这不应妨碍国家与国家之间改善关系——他们的睦邻关系——并达到和谐的状态。这就是毛主席在1970年五一劳动节告诉他们谈判代表团副团长的话。那是在苏联代表团团长库兹涅佐夫生病回国期间。我们听说他病了。从1964年和1965年开始，我们就通过前巴基斯坦国家元首阿尤布·汗向苏联传达了我们的意见。第一点是，我们不会进行挑衅。当时我们将这一信息传达给了两位国家元首，苏联国家元首和林登·B·约翰逊总统，表明我们不会进行挑衅。第二点是，如果你们真的攻击我们并进入我们的国家，我们将进行自卫。

**周总理**：正如总统昨天提到的，长城的目的是为了防御，而不是为了分裂人民。

**总统**：没错。

**周总理**：我们挖掘地下防空洞的事情正变得为人所知。家家户户都在挖地下防空洞并把它们连接起来。我相信很快美国人也会发现这一点。

**总统**：基辛格博士不知道这件事吗？

**基辛格博士**：我不知道。

**周总理**：我想他没有提过。他知道这事。

**总统**：叶海亚总统告诉我的。

**周总理**：我们的苏联朋友也知道，因为有些人也试图去看看这些防空洞。我们提出的第三点是，我们说话算数。第四点是，如果你们国家从空中对我们发动攻击，我们也会认为那是战争；你们不应该认为你们可以逃避责任。我们目前对苏联的态度仍然包括这四点。

至于我们两国之间的关系，自从总统先生启动两国之间的接触以来，我们两国之间存在的紧张局势发生了一些变化。毛主席在第一天与总统先生会面时也提到，美国侵略中国的问题或中国侵略美国的问题不是一个大问题。但存在另一个问题，即苏联的问题尚未解决。但我们仍在维持防御的立场。我们也维持愿意改善与苏联国家关系的立场。

但是，我们绝对不可能在武力威胁下进行谈判。我们对苏联的要求不是让他们撤军，因为我们不干涉他们的内政。我们的要求仅仅是在有争议的地区脱离接触，这是一个最公平的立场。这也是我们前天提到的。那天我提到的三点是：第一，维持边界现状；第二，避免军事威胁；第三，从争议地区脱离接触。

然而，从我们从各方收到的报告来看，苏联正在世界这一地区或其他地区进行重大军事演习，而且从葛罗米柯告诉福田赳夫的话来看，在未来五年内，中苏之间将发生比珍宝岛事件更大规模的冲突。也许他们想效仿在孟加拉国的做法，也许他们会试图建立一个“突厥斯坦共和国”之类的东西。

**总统**：我们不会承认它的。

**周总理**：但是这些话吓不倒人。我们会抵抗的。他们进入新疆省并没有那么容易，即使他们进来了，也很难出去。无论如何，我们都不会挑衅。同时，我们对美国和苏联之间的接触和谈判并不持反对态度，而是将其视为一种正常现象。因此，我们希望你们将在5月份举行的谈判能够取得进展并取得成功。我们也不得不承认这并不容易。我们无法理解，为什么比他们弱得多的我们有更大的信心；而比我们强得多的他们，却表现出如此巨大的恐惧。这是我们无法理解的。总统先生，您会了解他们的心态的。

**总统**：他们在这一问题上有点病态。唯一攻击这次访问的主要国家是苏联。我相信总理已经注意到，欧洲国家、拉丁美洲国家都支持这次访问。欧洲的媒体报道非常好。

**基辛格博士**：日本和印度并不是那么狂喜。

**总统**：是的，但他们对此无能为力。

**周总理**：他们只能拭目以待。我们对日本的态度同样是愿意促进良好关系。在我们希望发表的公报中，可能会写道，我们双方都不寻求在太平洋地区的霸权，也不希望其他大国这样做，这也包括他们。这也是我们对苏联的态度。如果苏联问总统我们对他们的态度，您可以这样告诉他们。否则，可能显得我们俩在这里勾结起来对付他们，在搞什么阴谋诡计；例如，他们可能会认为我们在试图颠覆他们。他们自己国家的问题是他们自己的事。我们不干涉他们的事务。

**总统**：我很高兴从总理这里得到这个信息，因为当我去苏联时，在没有他批准或不知情的情况下，我绝不会去谈判或讨论我们与中华人民共和国的关系。我们去那里不是为了那个目的。我们的目的正是我所表明的那样。

**周总理**：我这么说是因为他们可能会问您这个问题。

**总统**：您是希望我不提这件事吗？

**周总理**：您没有必要主动提出，但他们可能会问。这应该是您的回答。

**总统**：（对基辛格说）这是我们会做的事情。我们将进行七天的会晤，我们需要话题才能每天开会；我们也不得不寻找话题。他们已经问过基辛格博士三次，他在中华人民共和国这里讨论了什么。

**基辛格博士**：我预计2月28日星期二早上9点会接到苏联大使的电话。

**周总理**：我还听说，基辛格博士告诉总统在向齐奥塞斯库祝酒时使用“中华人民共和国”这个名称，苏联大使立刻注意到了这一点，当您在《世界报告》中也恰当地提到这个名称时也是如此。

**总统**：而不是“共产主义中国”。

**周总理**：这是一件非常奇怪的事。既然他们这么多年来一直称呼我们为中华人民共和国，为什么当您也这么称呼我们时，他们会不高兴呢？我们觉得很难理解他们。这真的是一种病态。

**总统**：我想他们显然乐见美国与中华人民共和国之间存在敌对关系。这就是为什么当我们表明我们已经改变态度时他们会有那种反应。他们不想让我们有更加正常的关系。我不会试图判断他们的动机，但根据他们的行为，他们显然希望中华人民共和国和美国发生冲突。然而，正如我对总理所说，我们的政策不是让中华人民共和国和苏联发生冲突。正如我告诉总理的，我拒绝接受那种认为苏中处于交战状态符合美国利益的观点。总而言之一句话，我们希望与中华人民共和国保持良好关系，我们也希望与苏联保持良好关系。我们也欢迎苏联与中华人民共和国之间改善关系。然而，这是苏联和中华人民共和国需要自己解决的问题。正如我在罗马尼亚和南斯拉夫时所说，我的原则是任何国家都可以成为美国的朋友，而不用成为其他人的敌人。这是我的观点。

我意识到这有时很难实现，因为有些国家倾向于拉帮结派反对其他国家。但在世界非常微妙的力量平衡中，从长远来看，我们美国不会因为试图在其他国家之间挑起事端而获益。我们，美国，不会因为试图刺激苏联和中华人民共和国之间的冲突而获益。中华人民共和国不会获益，苏联不会获益，我们也不会因为试图刺激其他国家之间的冲突而获益。这是一种理念，但在实践中，我们认识到现实世界与理想世界大不相同，这才是我们关心的，即现实世界。

**周总理**：既然我们在谈论实际问题，我想提一下中东问题。为什么以色列不能把占领的土地归还给阿拉伯国家呢？这难道对缓和紧张局势没有好处吗？

**总统**：归还领土当然是问题的关键。但以色列觉得，除非有更好的平衡，使其在遭到攻击时能够更好地自卫，否则它无法归还领土。但归还领土这个问题是我们在这场非常复杂的谈判中不断讨论的问题。请允许我向总理说明，虽然这个问题不在我们的议程上，但我能理解总理对它的兴趣，以及对他对以色列边境上其他一些国家的兴趣。我想授权基辛格博士在今年6月来访时与总理讨论此事。然而，这必须绝对保密，因为否则事情就会搞砸。无论如何，我们可能无法达成和解，但基辛格博士可以在事情发生时随时通知总理。在这个领域发生的事情就像冰山一角。目前还没有开始任何机密会谈，但只有我们两个人正在考虑这里的可能性。这就是为什么我提到这件事的原因。其中一个问题是，我认为我无法像把基辛格博士偷偷送到北京那样，把他偷偷送到开罗。

**周总理**：那将相当困难。但实际上，你们原本是有可能与阿拉伯国家进行接触的。

**总统**：正如基辛格博士可以告诉您的那样，自我就任以来，我们的政策一直是发展与阿拉伯国家更好的接触。我没有访问过那里的绝大部分国家。我认识纳赛尔，当然，还认识该地区的其他几位领导人，所以这是一个目标，但我承认，以色列问题使实现这个目标变得更加困难。但我们正在朝着这个方向努力。例如，他们实际上表示，在解决以色列-阿拉伯争端问题之前，他们无法在正式意义上恢复与我们的关系。但我们有一些非正式接触，我们正在扩大这些接触。考虑到中东局势，从以色列的角度来看，正如我指出的，这并不是中东的真正问题，从那里的地缘政治力量来看，让苏联成为阿拉伯国家寻求援助的唯一大国，是毫无道理的。

**周总理**：在你们从利比亚撤出后，你们还在帮助利比亚人开发他们的石油吗？

**基辛格博士**：是的，我们在利比亚仍有石油公司。支付给利比亚的份额比以前增加了。实际上，利比亚人正成为一种外交力量，因为他们拥有大量的美元，而人口却非常少。例如，他们已经向马耳他提供了补贴。（周总理笑。）

**周总理**：这也是二战后一种不正常的发展。

**基辛格博士**：这是美国援助的一项间接计划。美国的经济援助通过利比亚流向其他国家。（周总理笑。）

**周总理**：他们也说你们拿走了他们的自然资源，因此你们应该给他们一定比例的利润。

**总统**：他们得到了一笔好交易，比其他公司给任何其他国家的份额都要好。

**周总理**：因此，他们不仅反对你们的殖民主义，也反对苏联的殖民主义。这是他们的优势之一。您大概已经知道他们和我们没有外交关系。

**总统**：我并不知道这一点。

**周总理**：你们从利比亚撤出了最大的空军基地。

**总统**：是的，惠勒斯（空军基地）。

**周总理**：你们使得英国海军基地也不可能继续留在那里。苏联盯着那个基地，但利比亚拒绝了。所以你们的石油利润里还是有一些好处的。

**总统**：利比亚是总理提到的那些主要在非洲中部的人造国家之一；而这个在北非。我说的不是边界问题。

**周总理**：这是我唯一没有去过的北非国家。

**总统**：它是一个不该被建立的人造国家。它从来就不是一个国家；这就是我的看法。不过，我不会把这些告诉利比亚人。摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚、阿拉伯联合共和国都有一定的认同感，但利比亚只有石油。

**周总理**：我相信在过去它与埃及的关系比与马格里布国家的关系更密切。

**总统**：石油。

**周总理**：这是蒋介石保留其大使的少数几个地方之一。那是一个非常特别的地方。您当然也了解我们对此的政策。我们了解他们的政策，不想把任何东西强加给他们。

我想继续谈另一个问题，即葡萄牙在非洲的殖民地问题。我只是以一种非正式的方式提出这个问题进行讨论。为什么你们不去说服葡萄牙放弃它在非洲的两个大殖民地，因为在这些地方黑人遭受着最具压迫性的政策。

**总统**：我认为我们能对葡萄牙施加的影响微乎其微。葡萄牙政府对给予这些国家独立反应完全是负面的。

**基辛格博士**：他们在技术上认为它们是葡萄牙的一部分。它们不被视为殖民地，而是被视为葡萄牙的一部分。

**总统**：就像法国过去把一些殖民地，比如阿尔及利亚，当成法国的一部分一样。

**周总理**：法国可以那样说，但葡萄牙这么小，却在海外拥有这么庞大的殖民地。它甚至占有我们领土的一小块，一个叫澳门的很小的地方，并称之为葡萄牙的一部分。那是400年前夺取的。我们的许多同志说，只要动动指头，我们就能把那块领土收回来，但我们一直保持非常克制的态度，想再等一等。印度展示了她的勇气，收回了和澳门一样小的果阿。梅农先生曾向我吹嘘此事，并问我们为什么不收回澳门？我说我们不着急，因为主要问题是南部安哥拉、莫桑比克和葡属几内亚的民族独立。和它们相比，澳门算得了什么？

我们认为这是对欧洲、也是对非洲和亚洲最不平等的问题。有两件事。第一，葡萄牙殖民地。第二，南非的白人统治，还有南罗得西亚和西南非。这太不平等、太不公正了。最近在联合国，我们的副外长谈到了这个问题，并在埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴举行的安理会会议上也提到了。在这些问题上，甚至埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西二世，以及非常保守的肯尼亚总统，在提出这个问题时都是最愤慨的。因此，完全基于我们两国之间正在发生的关系拉近（原文如此），我想说这是一个值得谈论的问题，因为美国在这方面可以说些什么。因为南非、葡萄牙和罗得西亚政府所采取的政策，他们强加给其他国家去接受。

**总统**：当然，我们已经在许多场合在联合国就这些观点表明了我们的立场。这其实不是一个目标或理想的问题。我们相信多数人统治；我们不相信种族主义。我们这么说，也是认真的。另一方面，用军事手段解决南非和罗得西亚问题将是一场巨大的悲剧，与其说是白人的悲剧，不如说是黑人的悲剧。这是我们的看法。虽然其他国家如中华人民共和国可能会采取强硬立场，并可能采取更直接的做法，而我们的立场更克制，但我认为我们的目标是一致的。

**周总理**：但是据我们了解，葡萄牙政府对这些地方正在采取更加严厉的军事镇压和压制态度。南罗得西亚的白人统治也得到了英国人的支持，他们支持史密斯。当然，这只是一次非常非正式的意见交换。我们的立场没有重大分歧。

**总统**：我希望总理明白，我们在联合国对决议的投票不会总是相同的。但他也明白，我们每个人都必须对我们的最佳方法做出最好的判断。当然，我们对非洲黑人的问题极其关注。在那里，我们也是英国和葡萄牙的盟友，对我们来说，在这个问题上采取像总理那样深入的立场是非常困难的。我认为，通过更加克制的行动方针，我们也许能更有效地施加影响，这样我们就能对我们的盟友产生一些影响。

（周总理看了看时间。）

**总统**：我想知道我和总理是否有机会在飞机上非正式地谈谈。有一件私事我想提交给总理考虑。那就是基辛格博士在十月份曾与您讨论过的唐尼的问题。

**周总理**：唐尼？

**总统**：那个美国囚犯。我们知道唐尼是有罪的。我们也知道总理的政府已经展现了同情心，将他的刑期减至五年。

**周总理**：非克托先生已经回国了。

**总统**：非克托和哈伯特的获释在我国产生了非常好的影响。顺便提一下，我们也知道有两名在越南卷入的飞行员，在越南问题解决之前无法对他们采取任何行动。在我们在能够与北越解决战俘问题之前，我们自然会感激如果能尽可能善待这两名飞行员。我现在向总理提出考虑的并不是一项要求——这里没有法律依据，他也没有义务采取行动，但唐尼的母亲在我来之前给我写了信。她现在76岁了。她身体不好。五年后她就81岁了，当她儿子回来时她很可能已经不在人世了，这种可能性是非常明显的。我告诉她我会向总理提出这个问题。您必须做出这个判断。这将是一个非常有同情心的举动，特别是考虑到母亲年事已高且身体不佳。这会在美国产生极其良好的印象，正如您知道的，当您在那里时（看着乔冠华），哈伯特和非克托的事情就是如此。

**周总理**：去年我们已经把他的刑期减为五年。而且看起来他最近表现相当好。因此，我们有可能在有机会时采取进一步措施。当然，这需要一些时间。对我们来说，这是一个复杂的过程，因为我们两国之间没有外交关系，也不存在法律先例。

**总统**：一点没错。我必须在总理之前赶到宴会去。
