---
title: 叶/乔-基辛格谈话（23-02-1972）：台湾问题/苏联军力/美苏谈判/联合公报
author: xudong
date: 2024-08-12 21:37:00 +0100
tags: [Political Papers]
mermaid: true
---

**与会者：**
* 亨利·A·基辛格博士，总统国家安全事务助理
* 约翰·H·霍尔德里奇，国家安全委员会工作人员；温斯顿·洛德，国家安全委员会工作人员
* 乔纳森·T·霍维，国家安全委员会工作人员
* 叶剑英，中央军委副主席
* 乔冠华，外交部副部长；章文晋，外交部欧美澳司司长
* 叶剑英的助手
* 赵稷华，外交部；冀朝铸，翻译
* 一名记录员

**日期与时间：** 1972年2月23日，星期三，上午9:35
**地点：** 北京，2号别墅宾馆

---

**乔副部长：** 这位是叶帅的助手。其他中国朋友您都认识了。

**基辛格博士：** 是的，我认识其他人。副外长先生，我带来了一个关于台湾问题的建议。 我们是先把它搁置一旁处理另一件事，还是您倾向于哪种方式？

**乔副部长：** 如果您能先把它给我，我会很高兴，然后我们可以把它翻译出来。

**基辛格博士：** 我会把这个给您，我想向您解释一下我们试图做些什么。 它可能无法完全满足您的建议，但我们希望根据您昨天的讨论尽我们所能。 我们采用了黑格将军带给您的版本，并将“持久的利益”一词改为了“立场”。 在写有“重申其持久利益”的地方，我们改成了“重申其立场”。并且增加了“通过直接相关各方之间的和平谈判”这句话，以明确我们不认为自己是该谈判的一方。我们还将“减少”一词替换为“撤出”——即“逐步撤出”，而不是“逐步减少”。 并且我们修改了“随着紧张局势的缓和”这个短语。 我刚才试图向副外长解释我们处理此事的精神，以及我们为什么这么做。 我敢肯定——我并不坚持这一点，但我敢肯定他一旦研究过后，会提出一个反建议。

**乔副部长：** 谢谢。我们研究过这件事后，将继续进一步讨论。

**基辛格博士：** 我不想留下错误的印象。当然，如果他接受它，我会很高兴。 我不想鼓励他拒绝它。

（笑声）

**乔副部长：** 我只希望我们有可能接受它。 我只怕这可能是不可能的。开个玩笑。

**基辛格博士：** 是的，当然。我有两组议题要讨论，一是关于我们想传递给你们的一些军事信息，二是关于为了筹备首脑会议及之后与苏联正在进行的所有讨论的清单。 因为我的朋友副主席在这里，如果你们同意的话，我或许先从军事问题开始。 我对此表示歉意，因为我不是这方面的专家，他才是。我是一个理论家； 他是一个实践者。

**叶副主席：** 嗯，你是一位军事理论家。

**基辛格博士：** 是的，但不是实践者。我有非常复杂但永远无法应用的理论。

（笑声）

**基辛格博士：** 请允许我花一点时间给你们讲讲为什么总统认为我们应该进行这次讨论的由来。 12月10日，正如副外长所记得的，我与黄华大使举行了会晤，在会晤中大使表达了这样的观点：也许在次大陆危机上，我们没有采取像中华人民共和国那样强硬的立场。 我告诉他我们将采取平行的路线，并且我们将做一些初步的军事部署。 在12月12日上午，我们收到了你们代表团的信息，说你们想见黑格将军——你们知道我要去亚速尔群岛，所以你们要求见黑格将军。 我们当时以为，我跟你们说实话，我们以为你们打电话是想通知我们你们可能会进行军事干预。 我在向你们解释我们的想法，而不是你们应该怎么做。 总统和我随后讨论了如果你们干预，并且如果你们的北方邻国随后对你们施加压力，我们将怎么做。 你们应该知道，我们决定如果你们自己受到军事攻击，我们将采取一切必要措施来阻止它。

**乔副部长：** 您的意思是如果我们受到压力或攻击？

**基辛格博士：** 两者都是。你们没有要求这样做，我们这样做不是为了你们，而是为了我们自己。 我提到这一点是因为在这个时刻这是一个实际的现实，而不是一个理论问题。 我们在10日就已经告诉过你们这一点，但如果你们传递的信息如同我们错误认为的那样，黑格将军已被指示去重申这一点。 然而，当我们计划此事的实际层面时，我们不知道你们是否了解所面临危险的所有细节，或者如果发生最大的危险，你们是否能告诉我们做什么最有帮助。 因此，总统要求我，显然是在极其机密的基础上，向你们提供我们掌握的一些信息，并告诉你们我们准备在不要求互惠的情况下，如果你们要求，向你们提供额外的信息。

**叶副主席：** 谢谢。

**基辛格博士：** 我们不是——我显然不是情报专家，但是如果你们愿意的话，我们愿意建立一个非常机密的渠道； 或者如果你们想通过我来进行，如果你们提出额外的问题，我们将尝试回答它们。 现在，我重申，我们这样做不要求任何互惠，但要求绝对的谨慎保密。 我觉得副主席的英语比他承认的要好。

（笑声）

**叶副主席：** 嗯，我们双方保密的能力已经在几个场合得到了考验。

**基辛格博士：** 是的。

**叶副主席：** 我们首先必须保持信任；只有这样才可能保守秘密。

**基辛格博士：** 我认为我们在建立信任方面已经迈出了很大的步伐。

**叶副主席：** 在这点上你可以放心。

**基辛格博士：** 现在，副主席先生，我们已经将这些信息按人力和各种武器进行了分类。 我们有以下方面的信息：地面部队、战术航空兵、战略防空部队、战略轰炸机部队、战略火箭部队以及能够打到你们那里的携带核弹头武器的一些特征。 让我从师级编制开始讲起。我们这里有一张他们大致位置的地图。 在远东军区……您知道这些军区的边界吗？

**叶副主席：** 多少知道一点。

**基辛格博士：** 这是远东军区，就是这个区域。

**叶副主席：** 一直到海参崴（符拉迪沃斯托克）。

**基辛格博士：** 是的。有多达21个摩托化步兵师； 至少有17个，他们正在扩建到21个。之所以有不确定性，是因为他们先移动指挥部，然后再进行人员装备补充。

**叶副主席：** 我现在可以问一些问题吗？

**基辛格博士：** 请问。如果我不知道答案，我会给您找来答案的。

**叶副主席：** 这些师，他们分为步兵师、摩托化师和坦克师吗？

**基辛格博士：** 是的，我一会儿就给您坦克师的数据。摩托化步兵师也有坦克。 它不是靠步行机动。它是靠卡车和运输车机动，而且拥有相当数量的坦克。 但我无法告诉您每个摩托化步兵师具体有多少辆坦克。 我能首先提供给您的是几乎可以立即投入使用的师； 那就是我现在正给您的信息。随后我将给您的是在极短时间内（比如一周内）可以投入使用的部队； 然后我将给您在一到三周内可以投入使用的部队信息。 此外，在远东军区有两个坦克师。 坦克总数在4300到5000辆之间。

在外贝加尔军区，有八个摩托化步兵师和两个坦克师，以及2700到2900辆之间的坦克。

在蒙古，我不需要在地图上指给您看了。

（笑声）

在蒙古有两个摩托化步兵师和一个坦克师，共计700辆坦克。

在中亚军区，有六个摩托化步兵师，一个坦克师，共计1900辆坦克。

因此，这四个军区总共有大约43个师，坦克大约在9600到10500辆之间。 此外，在就在蒙古后方、因此可以在不到一周时间内调动的西伯利亚军区，有三个摩托化步兵师和一个坦克师以及900辆坦克。 在突厥斯坦军区——我们将突厥斯坦军区视为对中亚军区的一周增援力量——有五个摩托化步兵师，一个坦克师和1200辆坦克。 在远东军区，但不在你们边境上的——我们现在谈论的是增援部队——除了我之前给你们的23个师之外，还有三个摩托化步兵师。 他们拥有600辆坦克。

第二类是增援部队，第三类是我们认为可以用于这些目的的战略预备队。 我们没有把俄罗斯西部的算在内。这些师需要征召预备役人员。有12个摩托化步兵师，9个坦克师，以及5000辆坦克。 然后，当然，你们知道有七个空降师，它们很难统计，因为它们可以移动。 它们并不在你们的边境附近，但它们可以被调动过来。

因此，如果算上所有这些增援师的总数以及所有的战略预备队，我们的估计是共有55到60个摩托化步兵师，以及17个坦克师。 这包括17300到18200辆坦克。我们的估计是，包括地面部队、克格勃边防部队、秘密警察的边防守卫（这些有7万人）、军事运输力量、战略防御力量——所有目前可用于对抗中华人民共和国部署的总兵力在111.5万人到117万人之间。 而在战时，如果是征召了预备役的话，这个数字将达到186.5万人到191.5万人。 这是在不从俄罗斯西部调动兵力的情况下的数据。这就是数字情况。现在让我转向…… 您有什么问题吗？

**叶副主席：** 这就是全部的地面部队吗？

**基辛格博士：** 是的。

**叶副主席：** 谢谢。

**基辛格博士：** 我们这里有一张各个师大致位置的地图，但我稍后会讨论它。 哦，我给您的总数也包括了空军。 当我给您超过一百万的数字时，那包括了所有兵种。那也包括了空军和其他部队，以及海军， 这些我都会告诉您。它包括了大约10万名海军人员。 师的编制显然只针对地面部队。总数包括了空军，但显然不包括战斗空军，不包括战术空军。 除了战术空军之外的所有部队。这111.5万人包括了除战术空军之外所有可用于行动的军事人员。 战术空军大约有4万名人员。哦，不，抱歉，它是包括在内的，霍维中校是我这里的军事专家。

我现在转向两个类别：邻近中国的战术空军加上邻近中国的战术火箭部队。 当然，这里非常容易增援。而且在欧洲有非常庞大的空军。 所以我们谈论的仅仅是永久驻扎在中国附近的部队。首先，我想谈谈战术截击机。 那就是米格-17、米格-19和米格-21。

在远东军区有144架；在外贝加尔军区有144架； 在蒙古有108架；在中亚军区有144架； 在突厥斯坦军区有72架。在适合此目的的战略预备队中，有174架，可用总数为786架。我这里没有他们在欧洲拥有的战术飞机的数据。 在我离开这里之前，我会从华盛顿查明我们认为俄罗斯西部的空军中有哪些是可以被调动的。 它不包含在这里。

第二类是战斗轰炸机。那包括米格-17和苏-7。 数量如下：远东军区72架，外贝加尔军区108架，蒙古36架； 中亚军区36架；突厥斯坦军区36架；战略预备队36架，总计324架。

对于轻型轰炸机，即伊尔-28和雅克-28，数量如下：远东军区40架，外贝加尔军区40架，蒙古或中亚军区没有。 事实上，总共是80架。

现在谈谈侦察机，但其中一些可用于双重目的，它们中的大多数……

**翻译（冀）：** 大多数？

**基辛格博士：** 一些，我们可以获取有多少轰炸机可以改装用于侦察目的的数据。 这些是米格-21、伊尔-28和雅克-28。在远东军区有88架； 外贝加尔军区72架；中亚军区30架；突厥斯坦军区16架； 战略预备队中30架，总计236架。

因此，面对你们的飞机总数——这是在没有俄罗斯西部和欧洲增援的情况下——是1426架。 而人员总数是45000人加上战略预备队中的10000人，即55000人。

至于直升机，远东军区有211架。 我跟您说实话，我都不敢相信我们的情报能这么好，好到能确切说出211架而不是大约210架。令我印象深刻。

（笑声）

我不认为我们在那里有人每个月都去数它们，但也说不定。 外贝加尔军区132架；蒙古40架；中亚军区25架； 突厥斯坦军区48架；战略预备队66架，总计522架。这不包括海军直升机或海军飞机，这些全都不在内。

现在，既然我们在谈论战术武器，另外还有三种是导弹，而不是飞机。 有一种战术武器，我们称之为“蛙式”，它的射程为155英里。 它是机动的。它的最新型号装有轮子，大部分都是最新型号。 旧型号的射程为155英里，而新型号的射程约为311英里。 它可以携带常规弹头和核弹头。 如果它带有核弹头，旧型号的当量范围从3千吨到2万吨，新型号的当量范围从4万到9万吨。 

**叶副主席：** 火箭。

**基辛格博士：** 这些武器的分配方式是每个师拥有4辆发射车。 这意味着在远东军区有76到84辆。在外贝加尔军区有28或32辆。在蒙古有12辆。在中亚军区有28辆。或者说这四个军区总共有144到156辆。 然后在西伯利亚军区有28辆。在突厥斯坦军区有18辆。接着在远东军区，在那些够不到你们但可用于增援的更靠后的地方有9辆。在乌拉尔山以东的内陆军区有73辆。总计272至284辆。

现在让我转向另一种战术导弹。我们叫它什么并不重要，因为我甚至不知道我们给它起的名字在英语中是什么意思。 这是一种短程弹道导弹，射程为160海里。 这比“蛙式”更先进，其精度约为四分之一英里。 这比旧版本的“蛙式”要新，但新版本的“蛙式”比这个还要新。 这可以与常规弹头和核弹头一起使用，但我们认为我刚才给您介绍的所有这些武器都装有核弹头。 

**叶副主席：** 两级还是一级？

**基辛格博士：** 一级。

**叶副主席：** 那核弹头型号的当量是多少千吨？

**基辛格博士：** 从1万到10万吨。他们有四种不同的弹头：1万、2万、4万或10万吨当量，但我们不知道他们把哪种装在了哪个上面。 在远东军区，这种类型的导弹他们有12到18枚。在外贝加尔军区，他们有6枚。 在西伯利亚军区他们有6枚。在突厥斯坦军区他们也有6枚。 总共有30到36枚。我们知道这些位置。所有的这些射程都是以海里为单位的。 我们给出的“蛙式”导弹的射程也是如此。

然后是第三种导弹。等我回去，我要让人给我介绍一下给这些导弹起名字的人。 我想知道他脑子里在想什么。

（笑声）

但我可以告诉副主席，这是一个学习英语的好方法，因为我正在学习我以前不知道的单词。

（笑声）

这是一种液体燃料单级火箭，射程为500海里。 它的弹头精度在四分之一英里到半英里之间，其弹头当量最高可达100万吨。 他们似乎喜欢把它们部署得离你们的边界非常近。 它们并不是被设计用来飞越苏联大片领土的。 面向你们的有以下这些：在远东军区有9枚，大部分在南部，非常靠近南部边界。在外贝加尔军区有9枚。在中亚军区，萨雷奥泽克附近有9枚。他们每一处都有9到12个发射器； 我们给您的是较低的数字。在西伯利亚军区，也有9枚； 所以总共不是36枚就是48枚。我们认为是36枚，但也可能是48枚。

还有一种类似海军导弹的武器，他们有4枚，其射程为300海里。

**叶副主席：** 总共就4枚？

**基辛格博士：** 4枚，那就是我们所发现的全部。这有点不合情理。 他们只有4枚，但那就是我们所看到的一切。这不符合逻辑，但这确实是我们所知道的全部。 它在低纬度运行，射程300海里，携带1万至10万吨当量的核弹头，它是履带式的。

现在关于防空部队，这些没有包括在总数中。 我现在给您的数字是我之前给您的数字之外的。 不，抱歉，部队的人数包括在内了，飞机的数量是额外加上去的。 防空部队是不同的；他们的防空军区与地面军区不同。 但是他们对这些军区的命名与我之前给您介绍的其他军区的命名不同。

防空飞机如下：远东防空军区490架； 外西伯利亚防空军区200架；塔什干防空军区230架。它们中大约一半是全天候的2马赫飞机。 这些都是在300英里范围内的所有空军力量。 我给您的部队都在中国边境300英里范围内。

**翻译（冀）：** 海里？

**基辛格博士：** 是的。

**翻译（冀）：** 速度是2马赫？

**基辛格博士：** 是的。除此之外，在俄罗斯中部还有560架截击机可以用于这里。 现在，转向在你们边境300英里范围内的地对空导弹，位于远东防空军区。

**翻译（冀）：** 距离都是以海里为单位的？

**基辛格博士：** 我想是的，但有什么区别呢？

**翻译（冀）：** 比英里稍微大一点。

**基辛格博士：** 我不是绝对肯定，但这对防空来说没什么区别。在远东防空军区有130枚地对空导弹。 其中81枚是我们称之为SA-2型的；34枚是SA-3型； 还有15枚是SA-5型。SA-2和SA-3型是他们在越南使用的那种。 你们自己可能也有一些，但无论如何，它们就是这些。 在外西伯利亚防空军区有76个SA-2阵地和19个SA-5阵地。这些是阵地； 每个阵地有不止一枚这类导弹。我们谈论的是阵地，我认为每个阵地有四枚导弹。 嗯，他们在每个阵地肯定有不止一枚导弹，这点我知道；——我们会去核实。 例如，在SA-2上，一辆卡车上有两个发射器。 在SA-3上，一辆卡车上也有两个发射器。 但他们不可能在一个阵地只有一枚导弹。 在塔什干军区有63个SA-2阵地。1个SA-3阵地，以及11个SA-5阵地。 另外在蒙古有5个SA-2阵地。

关于雷达，远东军区有155个雷达站，外西伯利亚军区有140个； 塔什干军区有80个。所以总共面向你们的有375个雷达站。 我再给您讲几个其他项目，然后我们就到此为止。

关于海军力量，太平洋舰队有155架中型轰炸机；16艘弹道导弹潜艇； 共有113枚导弹；以及23个巡航导弹编队，总共有150个发射器。

**翻译（冀）：** 水面飞机？

**基辛格博士：** 不，发射器。

**翻译（冀）：** 但是水面上的？

**基辛格博士：** 不，这些都在潜艇上。

**翻译（冀）：** 23个巡航……是什么意思？

**霍维中校：** 由雷达引导的，而不是弹道导弹。

**基辛格博士：** 大多数这些潜艇都以符拉迪沃斯托克（海参崴）为基地，除了从彼得罗巴甫洛夫斯克执行任务的弹道导弹潜艇。霍维中校是一名前潜艇兵。 所以每次苏联多获得一艘，他就会来到我的办公室。 为了让他感觉像在家里一样，他有一间没有窗户的办公室。

**霍维中校：** 这是真的。

**基辛格博士：** 他一待就是两个月，这样他就保持在……训练状态了。

**霍维中校：** 这也是真的。

**基辛格博士：** 这些是主要力量。当我们谈论战略力量时，列出靠近你们的部队是没有意义的，因为当我们谈及战略力量——轰炸机、导弹潜艇和陆基导弹——它们拥有很长的射程。 例如，有260枚靠近中国的SS-9导弹，但它们的射程有5000海里。 我知道它们可以打到美国。它的射程是5000英里，他们总共有970枚，所以如果他们愿意，他们可以把它们全部用来对付中国或美国。 他们总共有1500枚远程导弹，可用于对付中国或美国，而我们不想有所区别。 它们可能全部瞄准你们——也许它们全部瞄准我们。 其中有519枚部署在邻近中华人民共和国的军区，但如果假设这些就是瞄准中华人民共和国的，那是不正确的。

所有这些都是基本信息。此外，还有205架远程航空兵的重型和中型轰炸机，它们是指向你们的。 在中亚军区有45架；在外贝加尔军区有50架；在远东军区有110架。总数是205架。其中，45架的作战半径为4500海里，它们是涡轮螺旋桨飞机。 它们可以携带30000磅的炸弹。在中亚军区有45架。

**翻译（冀）：** 3万或3.5万磅的炸弹。

**基辛格博士：** 3万。然后他们有中型轰炸机，这205架中有120架的航程为1600海里。 50架在外贝加尔军区，70架在远东军区，这些是喷气式的。 “熊”式的速度约为450节，最大速度是500节，正常速度是435节。 那是前者的（“熊”式），而这个（“獾”式）的正常速度是445节，最大速度是540节。 然后在远东军区他们还有40架另一种飞机，其航程为3000海里，正常速度445节，最大速度540节。

所有这些就是我们认为今天应该提供给你们的信息。 我们这里的同事都不知道我们给了你们这些信息，除了总统和在座的各位之外，我们政府里没有人知道我们向你们提供了这些信息。 情报人员不知道我们已经把它给了你们。 我们只是要求他们为我们准备这些。这是一个标志…… 以便如果我们面临其他危机时，我们能掌握同样的基本信息来做出决策。

**叶副主席：** 我感谢基辛格博士和我们其他的美国朋友向我们通报有关苏联军事力量的最机密的信息。 首先，我希望我们的美国朋友放心，我们一定会对所有这些信息绝对保密，其次，我想说你们提供给我们的这些材料非常有用。 第三，我想说，向我们提供这些最机密的信息是美国政府改善我们关系的真诚愿望的重要指示，为此我们向基辛格博士和尼克松总统表示感谢。

**基辛格博士：** 我们是为了我们双方而做的。

**叶副主席：** 我们理解。

**基辛格博士：** 如果你们有任何额外的问题，无论是在我们在这里期间还是之后，你们都可以联系我，或者我们可以设立一个单独的联系方式。 如果我们发现部署有急剧变化的迹象，如果您能告诉我们应该通知谁，那将很有帮助。 巴黎对这个目的来说可能有点太复杂了。 但实际上我们可以派人去巴黎告诉你们驻那里的的大使，但这没什么区别。 你们告诉我们应该去哪里通知谁，你们最安全的地方是哪里，我们就会派人去那里。 但也许你们可以给我们一个暗号，这样你们就能接到我们的信息，或者告诉我们如何在你们指定的地方以比正常情况更受限制的方式进行。 也许在我们离开之前。

**叶副主席：** 保持经常的联系是非常必要的。 我会将所有这些报告给周恩来总理和毛主席，他们会考虑此事的。

**基辛格博士：** 当然。现在我带来了一份正在与苏联进行的每一项谈判的讨论情况。

**乔副部长：** 我们休息五分钟好吗？或者大方点，十分钟。

**基辛格博士：** 就像毛主席对柯西金那样。您懂我的意思。

休息——上午11:25至11:34

**基辛格博士：** 我们想向你们通报我们正在与苏联进行的所有谈判。 我们了解苏联战略的一部分是制造这样一种印象：他们和我们正在建立一个统治世界的两强共管机制。 因此，他们在一系列议题上启动了谈判，有些是次要的议题，特别是在我去年7月访问北京之后。 我们的政策是，签署那些也符合我们自身利益的协议，将我们正在进行的每一项谈判都通报给你们，不做任何在你们看来像是针对你们的勾结的事情（因此，举例来说，我们没有同意召开五个核大国的会议），准备与你们达成我们正与苏联达成的任何协议，并且，如果你们想要发表意见，我们会非常认真地对待你们的观点。 那么我应该把正在发生的事情过一遍吗？

**乔副部长：** 请讲。

**基辛格博士：** 可能我又要打破哈佛大学的冗长记录了。

**叶副主席：** 没关系。

**基辛格博士：** 首先，你们熟悉关于柏林的谈判。我们一直在这个问题上向你们通报情况。 顺便说一句，同样，我们政府中没有人知道我们在多大程度上向你们通报了情况。 东西德目前正在就协议的实际执行进行谈判，并且存在一些错综复杂的德国法律问题。 但我们认为这些条约将在夏季前缔结。 附带提一下，我们的印象是苏联正在保留一些技术性协议，以便它们全都在莫斯科首脑会议时或会议前后签署，但我确信你们足够明智，能理解这并不代表什么特殊含义。 有许多技术性协议的签署被推迟了，我们确信它们会在那个时候集中签署。 无论如何，如你们所知，总统昨天向总理提出，如果你们同意，他将在6月份派我来北京，届时我将以我们一贯对待你们的坦诚向你们进行汇报。

**叶副主席：** 很好。

**基辛格博士：** 欧洲安全会议：苏联正在我们和我们的欧洲朋友中积极活动，以召开一次欧洲安全会议。 他们更明确的是他们想要召开一个会议，而不是他们想在会议上讨论什么。 他们的战略是在欧洲营造一种普遍缓和的氛围，部分原因是为了腾出他们在该地区的资源。 我们的欧洲朋友给了我们很大的压力去参加这样一个会议。 我们的策略是表示我们在原则上不反对，但我们想先看看议程上有什么。 所以目前我们在拖延。我们可能同意在今年晚些时候进行探索性的低级别会谈，但我们预计在1973年之前不会召开会议。

相互均衡裁军：同样，苏联在原则上谈论过它，但他们回避了具体细节的讨论。 我们的立场已在《世界报告》中阐明，那代表了我们的实际立场。 我知道那份报告在北京的出版物中没有得到好评……

（笑声）

我们的方法是就非常具体的问题进行会谈，这样他们就不能仅仅通过谈论就获得裁军，而只能通过采取具体的步骤。 在这方面我必须对你们非常诚实。 如果谈判要成功，无论如何都需要很长时间，但如果成功了——客观后果将是苏联将一些部队从欧洲转移到远东，而我们将不得不在某些方面对此进行弥补。 无论如何，我不相信谈判会在今年上半年开始，如果能开始的话。 我认为它们在今年年底之前不会开始，而且它们肯定需要两年的时间才能完成。

下一个问题是中国参与裁军会议。 当它在2月份复会时，坦白说我们不知道你们是否想被邀请担任联合主席，是否想参加； 因此我们采取了中立的立场。我谈论的是18国会议。 如果你们想参加……我们不会向你们施压让你们加入，但同时我们也不想反对你们加入，因此我们避开了这个问题。 如果你们能告诉我们你们的偏好，我们将深受其影响。

**乔副部长：** 我们在联合国的代表团已经表达了态度，我们的立场没有改变。 也就是说，我们不打算参加那个会议。我们也注意到你们在这个问题上保持中立的兴趣。

**基辛格博士：** 你们在历史上熟悉美国人的传教士本能，我们军备控制机构的成员总是希望他们能说服你们变得他们认为的更通情达理。 我们将维持我们的立场，你们不会受到我们的任何压力。 对苏联关于召开世界裁军会议的提议也是如此——我们不会参加。

**乔副部长：** 所以联合国通过了一项推迟的决议？

**基辛格博士：** 没错，但在下一届联大之前，苏联无疑会再次与我们接触。

全面禁止核试验：这些谈判因一个技术问题而停滞——即是否可以在不进行现场核查的情况下发现地下核爆炸。 如果今年有关于此的谈判，我们将进展得非常缓慢。

你们熟悉禁止在海床部署核武器的条约吗？

**乔副部长：** （点头）

**基辛格博士：** 与其宣读它，不如我把它的条款给您，您可以自己研究。 关于禁止生物武器的条约也是如此。我这样做是为了节省时间。 您不觉得这样更好吗。

**乔副部长：** 好多了。

**基辛格博士：** 化学武器——这里是关于海洋法的另一项讨论。

**乔副部长：** 我也初步看了一下你们在《国情咨文》中处理此事的原则。 了解你们在这些问题上的立场对我们来说非常重要。

**基辛格博士：** 去年，总理向一群日本人谈到了去年的报告。 那是在我们已经会面的事情为人所知之前，我认为他做了我所见过的对那份报告最好的分析。 我们与日本人的经验是，他们守不住任何秘密。

（笑声）

**乔副部长：** 您觉得您被他们骗了吗？

**基辛格博士：** 没有，但我发现我们告诉他们的任何事情他们都会告诉新闻界。

**乔副部长：** 比如，您的谈话……

**基辛格博士：** 哦，我没有被那个社会党人骗。 首先，我不想见他，所以日本大使打电话给我，告诉我如果我不见他，大使会非常丢面子。 我见了。我知道他会跟媒体说，因为他们总是这样。所以我什么也没说。 每次他问我一个问题，我都说去读我的新闻发布会；全在我们的新闻发布会里。 当总理对黑格将军说我已经向他谈了我对台湾问题的印象时，我感到很惊讶，我没有被骗； 他们现在就是捏造事实。

（笑声）

**乔副部长：** 捏造。

**基辛格博士：** 当我告诉一名日本外交官一些事情，他向我以人格担保会保密时，那意味着保密72小时。

**章司长：** 但您知道那个日本社会党领导人的例子表明日本人非常善于保密，因为他们对您真正告诉他们的事情只字未提。

**基辛格博士：** 我什么都没告诉他们。这是关于起草月球条约的讨论现状，

**乔副部长：** 月球离我们太远了。月球离你们比离我们更近。

**基辛格博士：** 这是关于与苏联交流协议的状况。 这是关于卫生协议的状况。 我们有一个就卫生事务进行谈判的协议，如果苏联在那次首脑会议时达成该协议的谈判，我不会感到惊讶。这是一个关于民用航空的协议。 我只是为了做到准确无误而这样做——这些都不是什么特别重要的事情。 还有关于环境合作的。还有关于海事事务的。 其中一些我已经通知过你们了。这是关于防止海上事件的会谈。 我已经通过其他渠道告诉过你们这件事了。这些都是技术性的外交事务。

我有一些议题想向你们解释，因为它们非常重要。 第一个是战略武器限制谈判。我们相信今年春天会达成一项协议。 现在，苏联在防御性导弹方面采取了向我们提出妥协的立场，根据该妥协，他们可以获得四个防御阵地，而我们获得一个。

（笑声）

但是既然连我们也知道四和一个之间的区别，我们不太可能接受。

（笑声）

所以我们可能……我们还没有谈判达成协议，事实上我们还没有通过我们自己的立场，但双方在防御性导弹的数量上会大致相等。 苏联将保卫莫斯科，我们将保卫一个进攻性导弹基地，每一方都有权选择另一个阵地，这样我们就可以保卫华盛顿，他们可以保卫一个进攻性阵地。 我认为协议将是这样。并且对进攻性导弹也将有限制。 我们已大致同意双方停止建造陆基导弹。 我们还没有就潜艇达成一致。我们将通过我们的渠道向你们通报情况，但这就是目前谈判的状况。 我们知道你们没兴趣参与，但我们会避免采取可能被用来对你们施加压力的立场。 当然，我们也不会参与任何针对你们的施压。

苏联极其活跃的第二个领域是试图与我们谈判达成一项经济协议。 他们提议就租借法案问题和粮食采购达成解决方案。

**乔副部长：** 我想借此机会问一下基辛格博士，在二战中你们支付给苏联的租借法案金额是多少？

**基辛格博士：** 我这里没有，我在离开前会给您找来的。 我将在48小时内拿到。我很快就能给您。目前正在讨论的数字，我想他们已经提议了，是3亿，而我认为我们相信他们欠我们的接近10亿。

**翻译（冀）：** 美元？

**基辛格博士：** 是的。我认为我们在债务上的数字是8亿，但我确信在战争期间我们给了他们超过这个数字的援助。 我们会把数字给您的。

**乔副部长：** 谢谢。

**基辛格博士：** 他们现在的提议是，我们再次派商务部长去莫斯科开始讨论协议，包括一些信贷和“最惠国”待遇地位。我们可能会这样做，我们可能会派商务部长去那里。我们的总方针是，在我们的法律考量中，让中华人民共和国享有与苏联同等的地位。

**乔副部长：** 我可以打断一下吗？

**基辛格博士：** 可以。

**乔副部长：** 在我们最初的公报草案中并没有提到中美之间的贸易问题，直到黑格将军来时，他提到你们方面希望我们在这件事上说几句关于中美贸易发展的话。 但现在我们有些困惑，因为在罗杰斯国务卿和姬鹏飞的讨论中，我们的印象是你们对这件事不是很有兴趣。

**基辛格博士：** 不，黑格将军告诉您的没错。 我们想在公报中提到它，并准备讨论它。 困难在于我们的人并不熟悉向你们发送的每一条信息，因为我们不想因泄密而使你们难堪。 但我们昨天给了你们一段话……

**乔副部长：** 是的，我们正在研究它。

**基辛格博士：** 我知道，但我们对此很感兴趣，我将与国务卿谈谈以澄清这种混乱。

**乔副部长：** 只是因为您提到了贸易这个问题，所以我顺便说一句。

**基辛格博士：** 是的。正如我告诉总理的那样，我们在政府运作方式上比你们复杂得多。但在选举之后，我们会使其更加一致。

关于中东，你们熟悉我们试图在埃及和以色列之间建立的间接讨论。 苏联告诉我们，他们将在首脑会议上提出这个问题。 但我们不知道以何种形式，以及提出什么建议。 但如果你们同意的话，这将是我6月份来这里时的议题之一。 我们将向你们完整汇报讨论了什么。

还有两项，其中一项您可以自己看，是太空探索的技术问题。 这可能会在首脑会议上，或者在此之前或之后不久签署。 这已经讨论了两年，但现在许多这些事情都在突然加速。 我们媒体有报道称我们正在与苏联讨论印度洋的军备控制——这是正确的。

这些是主要项目，我们将向你们详细通报。不要理会媒体的报道。 如果我没告诉过你们，那就不属实。我们相信我们必须有一种信任的关系，而且我们不相信欺诈手段。 我们将始终提前通知你们，这样如果你们希望发表评论——到目前为止你们还没有这样做过——我们准备倾听你们的意见，并非常认真地对待它们。

现在我只有一个其他问题，那就是我们应该如何处理公报的定稿。 是实际操作程序，不是细节。

**乔副部长：** 嗯，首先我感谢您向我们提供这些信息。 这也是你们希望改善我们关系的一个指示。对此我不再多说。 我会将所有这些报告给周恩来总理和毛主席。 现在的问题是如何制定公报。它涉及到我们如何安排时间。

**基辛格博士：** 是的。

**乔副部长：** 首先，我们要研究一下你们关于台湾问题的新措辞，研究之后我们再进行讨论。

**基辛格博士：** 是的，当然。

**乔副部长：** 今天下午总统和总理之间有会谈，我们大家都要参加。 至于明天早上，您去参加吗？

**基辛格博士：** 我准备不去。我认为实际上如果我们工作会更好。 当然，今晚您可以告诉我您接受我们的所有提议。

**乔副部长：** 那您就可以去长城了。

**基辛格博士：** 在看体操时悄悄给我递个条子。

**乔副部长：** 基辛格博士明天说不定会胃疼呢。

**基辛格博士：** 我一月份在比斯坎湾病了； 我真的得了流感病得很重，新闻界坚持要有一名成员在电话里和我通话，以确定我不是在古巴或别的地方。但是明天早上怎么样？

**乔副部长：** 我们的想法是，明天继续工作可能更现实，因为明天是24日。 至于明天我们具体什么时候工作，我今天下午告诉您。

**基辛格博士：** 重要的是我们能否达成一些我可以拿给我的同事看的东西，这样他们就不会在最后一刻对这一切是如何产生的感到太惊讶。 所以如果我们能达成一致，不是整个内容，而是就一些关键问题达成“这是我们的立场”的共识，这将对我们有帮助。 您认为我们应该什么时候发布公报。这是我想问您的一个问题。

**乔副部长：** 我们对何时向新闻界发布没有特别的倾向。

**基辛格博士：** 星期天晚上？

**乔副部长：** 当我们在上海的时候？

**基辛格博士：** 是的，或者您有什么想法？

**乔副部长：** 一旦我们定稿了，由您来说哪个日期对您更好。我们优先考虑您。

**基辛格博士：** 但无论如何，在我们离开这里之前。

**乔副部长：** 没问题。

**基辛格博士：** 有两种可能性，星期天晚上或星期一早上。但如果是星期一早上，我们的记者将没有时间发稿。 我们的计划是，当我们发布公报时——到目前为止我们还没说会有一份公报——但我们的计划是，我将会见记者并向他们解释，因为否则他们会写出非常令人困惑的东西。

**乔副部长：** 在北京？

**基辛格博士：** 在我们发布之后。

**乔副部长：** 但您会在中国会见记者？

**基辛格博士：** 是的。我们会把公报给他们，然后我会向他们解释它是怎么来的以及它意味着什么。 我会先和您商量我将要说什么，并且我不会说任何您、我和总理没有达成一致的内容。

**乔副部长：** 在上海？

**基辛格博士：** 如果我们不这样做，将会产生最狂野的猜测。 如果您想的话，我们可以搞成联合发布，这样如果我说了什么错话，您可以纠正我。

**乔副部长：** 拜托，饶了我这个考验吧。您在这方面更有经验。

**基辛格博士：** 作为一名哈佛大学教授，我可以用许多词来什么都不说。

（笑声）

当他们听不懂时，他们认为我非常深刻。 我认为由我来解释符合我们的共同利益，这样就能凸显出一个主要的主题。 那样我就可以准确地设计我将要说什么，以及我将如何解释它。 我们可以逐段过一遍我将如何解释它。 这样造成尴尬的可能性最小，而产生积极影响的可能性最大。 我将向总理了解你们提出的各项意见，我也将了解你们向总统提出的各项意见，然后我们将把它定稿。

**乔副部长：** 我赞成。上海的日程安排非常紧。

**基辛格博士：** 我们明天下午就能搞定。

**乔副部长：** 或者在晚上。我们必须在杭州完成。那么程序将是这样的。 明天，我们将在杭州通读一遍并核对，之后我们仍然必须将它送交总理和总统批准。

**基辛格博士：** 我会把我们已经写好的内容提交给总统，只是为了取得一些进展。

**乔副部长：** 当然。即使我们做了一次，我们仍然必须提交它。 我们刚刚得到指示，如果您想把它给罗杰斯国务卿看，这可以由你们的总统自己决定。 我们没有异议。

**基辛格博士：** 我们会在杭州给他看。

**乔副部长：** 另一件事——“参加讨论的还有某某”——是否有这句话，实际上取决于你们，我们将据此决定列出或不列出。

**基辛格博士：** 我将省去它。

**洛德先生：** 我认为我们应该把基辛格从中删掉。

**基辛格博士：** 这是他最后一次出差了（笑声）。
